

    仏教的哲学的社会シミュレーション アイデアログ
    (Created: 2021-02-27, Time-stamp: <2022-03-17T14:31:29Z>)


** このファイルについて

「仏教的哲学的社会シミュレーション」については README.md および
00_README.txt をお読みください。

このファイルは、「仏教的哲学的社会シミュレーション」に関するアイデア出
しの記録＝ログを保存しておくためのものです。

アイデア出しは「グローバル共有メモ」で主になされていますが、そこはすぐ
消えてしまうため、ある程度たまったら、それを「JRF のひとこと」に保存し
ています。

このファイルでは、「仏教的哲学的社会シミュレーション」に関係のある
「JRF のひとこと」をコピーしてあります。

《グローバル共有メモ》  
http://jrockford.s1010.xrea.com/demo/shared_memo.cgi?cmd=log

《JRF のひとこと》  
http://jrf.cocolog-nifty.com/statuses/



** なぜ生きるのだろう？

[cocolog:92189837] 2020年9月10日 (木) JRF

なぜ生きるのだろう？ なぜ生命は(種を微妙に変えながらも)同種のものを増やそうとするのだろう？ かつて宇宙に安住があったことの反作用なんだろうか。

      ニーチェ『権力への意志』を読んだ([cocolog:92189836])。この本を読む前に仏教のお経などを読んでいた(参: [cocolog:92148121] など)が、そこで、自己探求すべき・執着をなくすべき…と並んで、生きるべきが仏教の基本にあると考えた。しかし仏教からは「生きるべき」がなかなか出て来ない。そこでニーチェを読みながら、その辺りのことを「グローバル共有メモ」上で考えた。そのメモはすぐに消えてしまうので、それを記録するため、「ひとこと」のほうに残すことにした。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      まず、本題に入る前に前段階のメモから。

      「(追記: )」とあるのは、こちらに移すときの追記。「……。」が区切り、「(…)」が継続、「……。……。」が大きな区切り。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      ここから「前段階」。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      地獄のような悪夢をちょくちょく見る。日頃の行いが良くないからだろうか？

      夢に出てくる要素は、日常から取られているのだろうから、あまりに変化のない私のような日常だと、夢が訴えるのに適した情景がないため、変な情景が選ばれやすく「悪夢」となってしまうんだろうか？…よくわからないが。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      宇宙人的陰謀論。最近、原始仏教の教説を読んでいて、涅槃に入ると、彼岸に渡って意識が変わるみたいな話が出てきて、それは、宇宙人・異世界人的な意識に実際なるということだったのでは？…涅槃は、今はそうではなくなっているが、昔は、コンタクティになることだったのでは？…とか妄想した。SF 小説の設定としておもしろいかな？…ぐらいの妄想。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      たんぱく質などから、実験室で生命が作れたとしても、生命を作りたいと思った当為を完全に否定することはできないのではないか。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      生命を創ろうとしたその試みが、創ることをやめたとしても、ある種の生命の「はじまり」を構成していたということはあるのではないか。

      …ニーチェ『権力への意志』を読みながらそんなことを考える。

      (追記: このメモは 8月22日で、たまたま、8月25日に大阪万博のロゴマーク、「いのちの輝き」くん、ネット通称「コロシテくん」が発表された。)
      JRF 2020/9/10

      ……。

      我思う故にありうるのは「我々」までであって(追記: 参: [aboutme:125348])、「私」は比較的思うようにできたりできなかったりすることの学習結果でしかない。ただし、学習が進む中心の「我」は「私」の学習が進む以前に形成が終わっていることが多い。

      …というのを人工知能(AI)に活かす道はないものか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      東大あたりという印象があるが、知能・精神を機械で説明できるかのような外観を装う派閥があるように私には見える。私の意見としては、精神を機械論的に説明することはそう簡単にできないと思っている。

      ニーチェの宗教論もまるで説明しているかのような外観を与えるだけで、その「奇跡」を再構成できるようなものではないのではないか。…などと思う。

      もちろん、そういった説明する努力は無意味なものではなく、それに近いことを私もしているが。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「道徳」とは何か。(追記: それそのものは言えないとしても、その条件なら言える。)

      自分の「欲求」があるとき（何かに対する欲だとするとその「何か」を第二者として)、第三者が観察してその欲求に何が必要かがわかることがある。その第三者の判断が「(…する)べきだ」(当為)となる。その「べきだ」を自分のものとしたのが「道徳」でなければならない。
      JRF 2020/9/10

      (…)

      もちろん、これは「道徳」が満たすべき条件ではあるが、このようなものすべてが「道徳」になるとは限らない。「欲求」がどんなものでも、第三者の価値観や認識がどんなものでも良いということはあるまい。しかし、これを外れるものは「道徳」とは呼べないのではないか？

      元の「欲求」が高尚すぎて本物でないとか、「第三者」が再帰的に結局自分でしかないとかはあるかもしれないが。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      ここまで「前段階」。

      ここから「本題」。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      なぜ生きるのだろう？

      なぜ生命は(種を微妙に変えながらも)同種のものを増やそうとするのだろう？

      気象的な現象の反作用的なものなんだろうか？ 反作用だとすればもとの作用ってなんだ？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      (追記: かつて宇宙に) 安住があったことの反作用なんだろうか。

      物理的な事象により、定常状態やパターンができる。それが壊れたことがやがて生命につながっているのではないか。

      (追記: 定常状態が壊れて生命につながった例として…) 同じパターン的形質の岩があるとか。

      さらに突き詰めれば、等質的な空間(無明？)があったことが必要なのかもしれない。

      …論理的でなさすぎるかな？ これもある種の妄想？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      それとも、「無明」という「非等質性」を等質とみなせるほど貫く強烈な光・エネルギーが本質なのだろうか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      人類が生き残るべきなのは、生命が知性が貴重だからか？

      ならば貴重なもののほうが生き残るべきなのか？ いや、生き残る意思の強いものが生き残るべきというとニーチェにつながってくるのかな。

      貴重なものが生き残るべきだが、貴重さは人が測れるものではない。…とか？

      宇宙に広がること、次元を超えて広がることが「恩返し」(反作用)で、そこまで人という種を継続させるべき…。それに…反作用という物理現象に…意味があるのか？
      JRF 2020/9/10

      (…)

      人は生命は反作用により総体として生きたいという欲求がある。ならば太陽系などに終わりがあるため、宇宙に広がり、次元を超えて広がる「べきだ」。…とは言えるのかもしれないが、「生きるべきだ」は出てこない…ということだろうか。

      総体として生きたいから、個々に「生きるべきだ」は現れることはある。しかし、その総体が生きるべきというのは出てこないため、個々の「生きるべきだ」もそこに上限があるということになるのか。

      (散逸構造を思い出す。)

      いや、総体が生きたかったのなら、そこから飛び出した個々には他から望まれなくても「生きるべき」となるといっていいのではないか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      別に死がなくても総体として生きたいなら個々に生きるべきは出るはず。

      結局、生きたいのなら生きるべきだということでは？ 個体が生きたいと思ってなくても、総体として生きたいなら、その個体も生きるべきということでは？

      いや、生きる「べきだ」というとき、その「べきだ」を判定する第三者、または、物理過程が要ると私は感じているのでは？

      物理過程による「べきだ」があるということ？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      他者の死が「生きるべき」を構成することはないのだろうか。たんに「生きたい」だけでなく個々が犠牲になっても総体として長く生を続けていることにメリットがないだろうか？

      反作用が「活かされてる」ところに、よりエネルギーを送るような「引力」がありうるのだろうか？ そうすれば生をつなぐことに正のフィードバックがかかるのでは？ ただ、現在、宇宙レベルで、そういうものがあるようには見えないが…。
      JRF 2020/9/10

      (…)

      二つの個体が総体として生きたいというとき、どちらかの個体を犠牲にすることで、もう一つの個体が生きられるようになるということはあるだろう。このとき、生きたくなくなったから生きるのをやめるということは認められなく、生きたくなくても総体として生きたかったのだから生きることが求められる。「生きたい」を保存しなければならない。それが「生きるべき」になるのではないか。

      「総体として生きたい」を継続するための方法を探す。上の「引力」はないとしても、生きるための原料を探し取りに行くというのはある種の「引力」なのではないか。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「生きるべき」は執着ではないのか。

      反作用としての「生きたい」は執着ではないと思われる。執着を無くしたはずのブッダも寿命をまっとうしたから。

      死によって託された「生きるべき」は執着ではあるかもしれない。しかし、その執着をただ消すのは、「責任」の放棄で、逆に吝み(うらみ)が生じ、涅槃に至れなくなる。その執着を解消するとは、新たな生命・「生きたい」を見つけ、それに託して死んでいく。…ということではないか。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「反作用」とは何か？

      定常状態などがかつてあって、なくなったそれらを再び求めるような作用を私は言っている。

      そんな「法則」がありうるのか？ そのような「法則」があるとして、なぜそのようなものがあるのか？

      世界はそうあるからということでよいなら、総体として生きたいという欲があるというのも世界はそうあるからとしていいのではないか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「反作用」は宇宙で普遍的に見られるもの。「生命」は(今のところ)地球にしか見られない。

      「反作用」が必ず「生命」をうむわけではない。そこには「偶然」がなければならない。

      どこにもここにもある「法則」と「偶然」ですべてが説明できると私はしたい。…ということだろうか。

      宇宙時代、「生きたい」はどこにでもある「法則」ではなくなった。…と。

      あと、「生命」は「偶然」だけで説明するのは足らず、「法則」か何かでその確率を増す必要がある…と私が感じているということだろう。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      ここまで「本題」。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      追記。

      上のを書いた直後にメモした続き。

      ここから。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      ……。

      H.V.ギュンター＆C.トゥルンパ『タントラ 叡智の曙光』と、地橋秀雄『ブッダの瞑想法 - ヴィパッサナー瞑想の理論と実践』を読んだ。2007年と2010年に一度読んだものの再読。

      かつて finalvent さんがネットで紹介していた。私はオウム真理教事件もあって、原始仏教・上座部仏教系には警戒感があったが、finalvent さんのすすめとあって読んだと記憶している。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      「生きたい」は仏教でも否定されてない。…と書いた。

      しかし、四苦・生老病死によれば、生は苦であり、やはり滅すべきものではないか？

      一旦、いや、死で託された生は苦だろう…とかいろいろ考えたが、考えを変えた。

      生は苦であっても、人は生を選ぶ。その「選ぼうとする」のが私が「生きたい」として示したことだ。…と。
      JRF 2020/9/19

      考えてみれば、生も老も病も死もそうなりたいと願わないのにそこに向かう。そこに向かうというものが私が「生きたい」で示したかったものではないか？

      それは十二縁起とかアーラヤ識とかで説明できるのだろうか？ さもなくば、それが「我」？

      しかし、そうすると、諸法無我の教えとあわない。とすると、それは「我」だと考えてはいけないのかもしれない。(もしかすると「我」ではなく「我々」なのかもしれないがそうとも限るまい。)
      JRF 2020/9/19

      ……。

      生に向かうもの、老に向かうもの、病に向かうもの、死に向かうもの、それぞれ、「総体として生きたい」が必要としたものということで一元に思えるが、しかし仏教では別の四つのものとしてみる必要があるのではないか。

      もしくは「総体として生きたい」が必要としたものが「苦」なのか？ だとすれば「苦」自体が我々の印象の苦しみとは違い、物理的な重みや思いこだわりをしか表していないということなのだろうか？ いや、四諦を参照する限りはそうではない。
      JRF 2020/9/19

      苦と感じる何かがあるということだと、「我」が問題になる。諸法無我。しかしそれは「我」ではない…。

      仏性？ 万物が仏になるためにこの世で総体として生きたい…と？
      JRF 2020/9/19

      ……。


      うーん、これも「仏教への教義」すなわち「仏教教義の提案的解釈」になるのかなぁ…？

      「総体として生きたい」はある。それが仏性やアーラヤ識や十二縁起から説明する方法はあるかもしれないが、あえてそうしない。説明を求められたら「反作用」を持ち出して説明するが、それが確定的なものとはしない。
      JRF 2020/9/19

      とにかく、理論上のテンポラルな公理として「「総体として生きたい」はある」とし、そこから「生きるべき」などを導く。これは「私の教え」ということになるのだろう。あまり新宗教をたてるような態度はよくないが、釈尊も仏教を宗教としたくなかったみたいだし、それをまねてこうするのは許されるのではないか。
      JRF 2020/9/19

      「仏教教義の提案的解釈」というよりは、仏教教義と矛盾しない範囲で仮に立てる(仏教にはなさそうに見える)理論的公理…といった感じか。

      仏教的根拠は基本「ない」があえてあげれば、釈尊が生を選んで寿命を全うしたことを挙げるか。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      私が(素人)哲学者として、普通の哲学者との違いは私が統合失調症持ちであること。

      「奇跡」が起きることを感じることがしばしばあるということ。

      起きて欲しい奇跡が、まして起きて欲しいときに、起こるわけではない。それは旧約聖書でもしばしばそうであるように。
      JRF 2020/9/19

      さらに、起きた奇跡に関しても、出エジプトのモーセの奇蹟も今では科学的に説明しようとする人がいるように、奇跡は時間が経てば、偶然性に埋もれてしまい、ほぼ証拠がなくなる。「証拠がある」ものでもそうなるのだから、大抵の奇跡のようにほぼ自分にしかわからない符牒などであった場合はなおさらになる。
      JRF 2020/9/19

      しかし、テレビがたまたま良いタイミングで何かを言ったとか、母が誰かに会ったとかそういうぐらいの奇跡はしばしば起こっているのを私は感じている。まぁ、それぐらいのものの頻度も最近は減って来ているのであるが…。

      ところで、「奇跡」と感じるぐらいだから、何らかの特別な意味を状況に見出していることは事実だが、そのメッセージ性はその奇跡の瞬間にも意味不明であることが多い。
      JRF 2020/9/19

      さらに、その奇跡を起こしたのが何者かになってくるとさらにわけがわからなくなる。人間じゃないはずだから唯一神だ…みたいな理路があるわけでなく、神・宇宙人・異世界人といった上位存在だけでなく、雑霊みたいなものから、人間の未知の自然現象、(その複数の相乗など)まで、可能性はいくらでもある。その中から、師みたいなのを選んだことも、統合失調症の強い発作時にはなかったわけではないが、そういうことはむしろ少ない。
      JRF 2020/9/19

      だから、私の哲学には、正常人が受け容れやすいよう超常現象みたいなものがなくても成り立つようにする「理性」はあるが、一般に狂気とされがちな「信仰」の余地もかなり認める方向にある。そこが違う。ただ、完全な「コンタクティ」・能力者ではないから、狂気も抑えめであるだけ。

      (ただ、「信仰」の余地もかなり認める方向にあるのは、統合失調症持ちになる前からかなりそうだった。そういう素地があったから統合失調症になったんだろうか…？)
      JRF 2020/9/19

      ……。

      奇跡を起こしたのが誰か…というところで、複数の相乗があると書いた。奇跡を起こしたと思っている者がいたとしても、それよりさらに上位(?)のものの意を知らずに受けている可能性がありうるということ。キリスト教で天使が奇跡を起こしたのも神の意志ととらえるようなことが、もっといろいろ錯綜して起こりうるということ。
      JRF 2020/9/19

      これを受け容れるとさらなる「洞察」が得られる。それはその奇跡が「誰から」だけでなく「誰へ」向けてのものなのかも問題となるということ。当然、「誰へ」と言えば一旦は「私へ」となるわけだが、実際には「ハブ」(ハブ空港などのハブ)でしかなく、複数の相乗者のうちのある者からある者へのメッセージという意味合いが濃いという可能性もなくはない。…などと考えるわけである。
      JRF 2020/9/19

      私に奇跡が訪れるのは私が「偉大」・「選ばれたもの」なのではなく、「ハブ」としてたまたま使い易かったからに過ぎない。…などというこじらせた解釈を生むことになる。(奇跡を得た私が人々に知らせる必要はなく、私がすべきこともちょっとしたゴミを拾うなり脇にやるようなことぐらいである。…みたいになる。涼宮ハルヒとか思い出すね。)

      この辺哲学的にどう活かすべきかはわからないが、統合失調症者の解釈としては知っておいても良いかも。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      ヴィパッサナー瞑想。「我」を見るべき時に見ないことで、結局、「我」を強化し「我」の責任にすることで、奇跡があったときの関係性を見過ごしたりしているのではないか？ 支配者の名を畏れ多くも口に出さないようなことが「我」に対してなされているだけではないか。自分の「自然な行為」は支配層の意を受けているもの。支配層以外の影響などに気付けなくなっているのではないか。…ニーチェを事前に読んだため、仏教はクシャトリアのブッダによる畜群宗教ではないかという疑いから、そう感じてしまう。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      ……。

      ここまで。
      JRF 2020/9/19



** 仏教の最適化プログラムのメモ その１

[cocolog:92288127] 2020年10月19日 (月) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。

      動機は、[cocolog:92041503] の「真の自己」に関する議論で「来世がないのがよい」ことに関する循環論理的な部分を、記号論理で解きたかったこと。来世・真の自己・コンピュータープログラムといった周辺を攻めてみようとした。
      JRF 2020/10/19

      まず、キッカケとなったひとことの部分を示す。そのあと、関係ないはずだったが後に関係してきた易理(易経の理)についてのメモのあと、仏教の最適化プログラムのメモを書き移す。(誤字・脱字等の修正は少し行う。)
      JRF 2020/10/19

      ほんとは、こういったことをまとめて、プログラミングを知らない人向けに最適化の解説も書くなどして、ブログ記事にでもしたいと思っていた。が、書いていることが長くなりまだ考えがまとまっておらず、まとめるのが難しいのを認めざるを得なくなり、先にメモを残すだけでもしておこうとなった。もしまとめた記事を書いたならば、おそらくメモに書いたことはかなり間引かねばならないだろうことも、元のメモを残しておく動機となっている。
      JRF 2020/10/19

      ちなみに、「生きなければならない」が仏教からは出てこないと私は認識していて、それを擬似哲学的に「かつて宇宙に安住があったことの反作用なんだろうか」として論じた「ひとこと」(最初はグローバル共有メモ)が [cocolog:92189837] にある。それはこちらには書き移さず、そのひとことを参照して欲しい。
      JRF 2020/10/19

      途中、仏教経典を様々読んで考えたこともある。経典に関してのひとことは例えば [cocolog:92148121] から辿っていただきたい。「グローバル共有メモ」に仏教に関して書いたことで、経典に関するひとことで書いたことに重なるものはここには書き移さなかった。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      [cocolog:92041503]
      ＞
      『今を生きるための仏教100話』(植木 雅俊 著, 平凡社新書 0927, 2019年)
      ＞"真の自己"の探求こそ、釈尊が一貫して説きたかったことであり、いつの世も常に一貫して仏教の目指すべきことだということ＜(No.1043-1044)
      JRF 2020/10/19

      「自分探し」という言葉、はやったなぁ…。法に帰依するということは、自分というのは単に自分の中にあるものとは限らないということだろう。「探求」をしていれば、それは生活・行動に出るものでもあるのだろう。阿弥陀仏や弥勒仏となりうる自分を発見し、そこに帰依する自分も同時にありうると観れるのかもしれない。

      しかし、それだけでは生活できず、そして生きることを選ぶのだから、探求した上での「本当の自分」を生きることは難行になる。来世にのみ期待をかけるような生き方をして、今の自分が求めた「真の自己」を生きているなんて言えるのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      一方で、かつての(正しい)望みがかなわない者にも、来世がないのが望みであるように人に見せるのが良いことと言う。「来世」として子供に期待をかけることも含めるなら、それは衆生が生き続けることの否定である。

      「来世」がないのに「真の自己」を見つけろというのは、結局いくつかある類型の自己、しかも、法的に許される自己に嵌め込まれるだけではないのか？ それをよしとするのは社会の発展・人口増大の否定であり、それは「真の自己」の(横方向の)探求の否定だろう。

      まぁ、いかような死に方をしても納得できる方法があるようにはなるのかもしれないが。
      ＜
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-06-05T10:42:07Z

      新型コロナ対策に苦心した医療関係者の収入が下がる、または、十分な「労賃」が得られない…というのは、天意にもとる・「凶」だと思う。持続化給付金みたいなものを多少減らしても補うべき性格のもののように思う。ただ、それをクラウドファンディングとか寄付で賄い、感謝を押し付けるようなのは、金の力が強すぎるうらみ・「吝」があるように思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-06-09T06:20:55Z

      世を混沌と物理(もののことわり)に分ける。混沌から物理をたち上げるとき、要素還元主義的に物の理を追っていくことには限界が必ずあり、物のはじまりを擬制せねばならない。その擬制されたものを鬼と呼ぶ。鬼と物の理も含めたところに全体的な働きが現れることがある。その働きを神と呼ぶ。天意は神の一種と見えなくもない。人心は、神とも見えるがむしろ鬼のように私は思う。鬼・神は起・信なり。
      JRF 2020/10/19

      混沌・物理・鬼神。ものの相の一面である。鬼神も、結局は物理も擬制的なものであり、すべては混沌と言っても間違いではない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-06-19T10:14:40Z

      [易理。吉凶悔吝。]

      天意に吉[かな]う・天意に凶[もと]る。人心に悔[くい]あり・人心に吝[うらみ]あり。と私は訓じる。

      悔吝の説明が難しい。
      JRF 2020/10/19

      A からみて、A に対する B の位置がおかしい…とき、A は B に対する吝があるという。A からみて、B に対する A の位置がおかしい…とき、A は悔ありという。悔ありの場合は、相対的な B がいなくても絶対的に成立するが、吝ありの場合は、相対的にしか成立しないと言っていい。

      ただし、吝があるからといって、A が B を恨んでいるかというとそうではない。A の周りの人物がストレスをためているということである。悔ありだからといって、A が心情的に悔いているとは限らず、A の(立場の)周りに人間にストレスがあるということである。
      JRF 2020/10/19

      吝・悔の解消は、位置が変わるだけでなく、第三者(C)の影響で解消されることもありうる。すなわち、C に B や A が応じるとき、その位置に必要性が出てきて、吝・悔が解消へと向かうこともあるのである。

      うらみがあれば悔いるべきか？ うらみが「恨み」であれば、高い地位の人間が下の人間を恨むようなことはないなどと言え、「恨み」がない替わりに「悔いるべし」となるかもしれないが、「吝」であれば、単にそういう状態であって、高い地位の人間の周りにストレスがあるというだけなので、悔いるべしとは必ずしも言えないと思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-08T04:52:00Z

      「生きるべき」は執着ではないのか。

      反作用としての「生きたい」は執着ではないと思われる。執着を無くしたはずのブッダも寿命をまっとうしたから。

      死によって託された「生きるべき」は執着ではあるかもしれない。しかし、その執着をただ消すのは、「責任」の放棄で、逆に吝み(うらみ)が生じ、涅槃に至れなくなる。その執着を解消するとは、新たな生命・「生きたい」を見つけ、それに託して死んでいく。…ということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-11T16:14:43Z

      来世とは何か。法への自己の埋め込み、子供などに未来を拓すこともここでは広く「来世」とする。ただ、一般的には転生概念であるが、それは一体なんなのか、もちろん、姿形が変わっても良いし、記憶が引き継がれると考えているかどうかもよくわからない。記憶がある場合は、記憶が単にあるだけでなく、その記憶が自分のもので、自分の考え方を裏打ちしていなければならないだろう。記憶がはっきり思い出せなくても、自分の考え方が引き継がれていればよいとするなら、それは人工知能でデータはないが学習済み行列はあることに相当するか。
      JRF 2020/10/19

      オブジェクト指向で考えてみる。self が出てくるが、あまりそこは考えず、法への自己の埋め込みは、クラスやモジュールが確定することに相当するか。子供などはチャイルドプロセスに仕事を引き継ぐことに相当しようか。転生は、プログラムが一端終了するが、別の環境で再生し、そこで self でありながらも別の役割を負うことに相当しようか。
      JRF 2020/10/19

      プログラムのコードが変わっても、同じ役割と思っていることはある。その思っているプログラマのプログラムへの信用が「真の自己」なのだろうか。 プログラマが AI になったらどうなるのだろう？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-15T17:52:34Z

      「自帰依」は釈尊が死を前にしてアーナンダに伝えた言葉であり、アーナンダの中に釈尊がいる(教えがある)ということも含まれていると考えてもいいのかもしれない。それは「自力」というよりは、「他力」によって教えが生き延びていくということではないか。

      もちろん、釈尊はアーナンダに釈尊のように教えることを期待していない。涅槃に入るとは他人の自力に期待する(できる)ことでもあるのだろう。…と思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-16T16:19:24Z

      現代、僧は、涅槃に入ること・来世がないことが良いという外観を保つために善行していると極論してよいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      習ったことが新しい時代に通用しなくなることに執着せず(衆生的法帰依的なものよりも涅槃を優先する)、子供が言うことを聞かないことや作品が遺らないことに執着しない(衆生的自帰依的なものよりも涅槃を優先する)。涅槃に入るのが良いこととすることで、それらに執着しないことを促し、執着による苦をやわらげる。それが、転生概念がない場合でも、もたらされる仏教の救いではないか。
      JRF 2020/10/19

      僧が「善行」をすることで、涅槃に入ろうとすることが善いことだとブランド化される。それはブランド化だから、僧と同じことができなくても、涅槃に入ることができる。涅槃に入る方法は、僧的な善行以外にもいろいろある。…としてはいけないのだろうか？

      法華宗は法帰依、念仏宗は自帰依に寄ったデザインなのではないか？
      JRF 2020/10/19

      ↓において、「神の記憶モデル」が「法帰依」に、「霊的肉体モデル」が「自帰依」に相当すると、私は考えている。

      《魂の座》  
      http://jrf.cocolog-nifty.com/religion/2006/02/post_10.html
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-17T13:52:11Z

      仏教をある種の最適化プログラムだと見た場合、「来世がないのが良い」「執着がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求は良い」…を命令的前提として最適化しているのではないか。(「生きなければならない」は「自ら破滅してはならない」のほうが人だけでなくプログラムについても言え一般性があるかもしれない。)
      JRF 2020/10/19

      環境的前提として「自然には生き(ようとし)ている」「命令的前提が達成されないなら、「来世」で悔いる」などがあるか。

      トレードオフは当然ありうる。まぁ、法は、あれでもなく、これでもなく、「最適化」でもなく、「ありのまま・真如」を見るべきなのかもしれないが。

      執着がないようにするのは来世がないようにするのに含まれているような気がするが、それは来世がないようにするためには執着がないようにしなければならないと決めたからである。
      JRF 2020/10/19

      「罪はないほうが良い」は前提ではないのか。なくてよい。来世がないのが良く、来世がなくなるように自己を探求すれば、罪がない生き方しかない。
      JRF 2020/10/19

      「善根を積むのが良い」という命令的前提もあり、「無償で善行を積むのが良いとされる」という環境的前提があるのではないか。しかし「よいこと」＝「生きれるようにすること」「来世がないこと」「執箸がないこと」「自己探求すること」で尽き、「よいことだからよいことをする」「あれをするにはこれがよい」とするのは自己探求の再帰可能性から導かれるから、「善根を積む」のは自己探求の資料とみなせ、特に前提として新たに設ける必要はないのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「生きれるようにすること」は単に個人が生きればいいということではなく、人類が生き続けることを含む。生きることと自己探求の肯定には、社会の発展・人口増大の肯定も含まれる。「生きること」「自己探求」に有用なものについては、「衆生的法」「衆生的自」として残っていくことも求められる。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-24T12:16:52Z

      ＞仏教をある種の最適化プログラムだと見た場合、「来世がないのが良い」「執着がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求は良い」…を命令的前提として最適化しているのではないか。＜…と以前、書いた。

      考え直す。「執箸がないこと」は命令的前提としてはいらない。「執着があると来世ができる」という環境的前提があればよい。…と思う。
      JRF 2020/10/19

      ＞「罪はないほうが良い」は前提ではないのか。なくてよい。来世がないのが良く、来世がなくなるように自己を探求すれば、罪がない生き方しかない。＜…と以前、書いた。

      「罪はないほうが良い」は、罪があれば来世があるから、ないほうがよいで十分で、自己の探求は関係がないのではないか。

      …でも、「罪はない」という状態を自分のものにする必要があるのでは？ 人に求め、自分にも求める必要があるのでは？ 全体として減ればいいのではなく、自分も減らさねばならないというのは、少し違うのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-25T09:08:03Z

      「苦」との関係。「来世がないのが良い」というのは、天上・地獄も含めたこの世が苦であるというところから出てくるとも言える。

      来世につながるようなものは苦…善も苦なのか？ 人の執着をなくすような善は苦ではない。…と思う。
      JRF 2020/10/19

      「自己の探求」とはすなわち「八正道」のことだとすれば、この苦の洞察とあわせて、「四諦」があらわれるといったところか。あとは「生きなければならない」を説明する必要があるが、それはこれまで少し書いてきた。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「自己の探求は良い」も命令的前提としてはいらないのではないか？

      来世をなくそうと探求すれば、自己の探求が必要なことがわかる。…と。

      これは公理ではなく、他の公理などから導かれる定理として示したいところだが、本当に誰しもが導くことができるだろうか？
      JRF 2020/10/19

      「生きなければならない」の周辺的な環境的前提として、人は死ぬというのがあり、総体として生きなければならないから、新たに人が生まれることになる。死ぬ者がいる中、来世をなくすのを続けるためには、来世をなくすのに必要な自己の探求に資する資料を生き残る者に残したほうがよい。
      JRF 2020/10/19

      しかし、その「自己の探求」は、「来世をなくす」のに資する場合に限られ(またはプラスして「生きなければならない」に資する場合に限られ)、残す資料もそのようなものに限られるのだろうか？

      いや、「自己の探求」は自由で、自由にしていながらも、やがて、「自己を探求」するものは「来世をなくす」涅槃に致ろうとするものだ。…というのが仏教の洞察なのではないか。自由にして別の結論が導かれるなら、仏教そのものが偽となるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      だから、どのような自己の探求も許し、それが「来世がないのが良い」と導けることが「来世をなくす」のに資するのであるから、自己の探求のために残す資料が、「来世をなくす」のに直接資する場合に限られるわけではないとなる。

      つまるところ、「自己の探求は良い」「生きなければならない」のみを命令的前提としても、自己の探求をしていれば、すなわち「来世がないのが良い」が導かれるはず…というのが仏教の前提としてあるということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ところが、本当のところは、それはそれほど自明ではない。そこは「信」に頼るしかない。だから、「来世がないのが良い」を落とすのではなく、「自己の探求は良い」を命令的前提から落とした形(「来世がないのが良い」「生きなければならない」)が、最小形になるということだろうか？ そして、「来世をなくそうとすれば、自己の探求が必要なことがわかる。」というのが定理的な環境的前提となる。…と。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      いや、でも、それだけだと自由な自己の探求が行われないのではないか？ いや、生きるためには自己の探求が自由に行われたほうがよいというのがあるのではないか？

      しかし、逆に自己の探求をすることで、生きるエネルギーが余分に必要となり、マイナスということも考えられる。

      「自由」に自己を探求しても「来世をなくすのが良い」が導かれるのを示すために、仏教は、「自由に自己を探求する」のを暗に求めているのではないか？
      JRF 2020/10/19

      やはり、「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求は良い」の三つが命令的前提であるとすべきではないか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-25T14:33:51Z

      自己の探求のためには生きなければならないから、「生きなければならない」を命令的前提から落として良いのではないか？

      自己の探求に資さない(来世をなくすためにもならない)生は生きるに値しないということはありえまい。そこからすれば、「生きなければならない」を命令的前提から落とすことはできない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      今やってること自体が、「自己の探求」に含まれる。四諦にたどりついたときそのとき人は生きて自己の探求をしている。それは是認されるということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      四諦に少し戻ると、「来世がないのが良い」は「この世は苦である」から導かれる。そこには「苦がないほうが良い」が隠れている。「来世がないのが良い」の替わりに「苦がないほうが良い」を命令的前提として入れることを考えてみる。
      JRF 2020/10/19

      性欲について、それを満たさないことによる苦と、それを満たすことで執着ができ来世ができてしまう苦は、並びたつことができないとして、どちらを取るべきか…というのが、命令的前提からはうまく出てこない。生きなければならないという面では、それを満たしたほうがいいということになり、これは仏教的結果ではない。自己の探求からはどちらが良いとも言えない。
      JRF 2020/10/19

      性欲がそもそもあるのは、生きていることが原因で、来世がなくなればその原因がなくなるのだから、性欲もなくなるようなものだというのは詭弁であろう。今の性欲がなくなるわけではないからである。「生きなければならない」という制約の中、性欲を満たすことが優先されることもあろう。
      JRF 2020/10/19

      結局、「来世がある苦のほうが大きい」という「定理」または環境的前提があり、「苦がないほうが良い」は「苦量が少ないほうが良い」と書き換えることが必要なのだろう。さらに言えば、今の苦と将来の苦の比較も必要になる。そこに割引現在価値の議論を持ち込むかどうかは別として、それはさらに「現在から(過去も？)将来にわたる苦量の和を最小にする」と書き換えることが必要なのだろう。
      JRF 2020/10/19

      ただ、自己の探求の過程で、苦量の割り当てが変わりうることには注意しなければならない。仏教はこれにより「来世がある」という苦をなくす方向に人は導かれると洞察するのだろうが、それは自明ではない。

      そう考えると、「苦がないほうが良い」よりも「来世がないほうが良い」を命令的前提とし、「苦がないほうが良い」は、「生きなければならない」と新たな環境的前提「苦がないほうが生きやすい」をあわせてそこから定理的に導くほうがよいのかもしれない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-26T22:15:54Z

      「平等」をどう導くか。

      「来世がないのが良い」から「執着がないのが良い」が導ける。カーストなどの身分制度が転生概念とともにあると、上の身分になろう、下の身分にならないようにしようとこだわる執着を生む。身分がなければそれもない…として「平等が良い」を導けばよいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-30T18:39:21Z

      ＞「苦がないほうが良い」は、「生きなければならない」と新たな環境的前提「苦がないほうが生きやすい」をあわせてそこから定理的に導くほうがよいのかもしれない。＜…と書いた。

      「来世がないほうが良い」から「執着がないほうが良い」を導き、「苦が強ければ苦のない(来)生を望む(執着を生む)」から、「苦がないほうが良い」を導くという道筋がありうる。
      JRF 2020/10/19

      ただ、ここで少し立ち止まる。今生で苦がなくなるなら、来世までは望まない。また、来世にも苦が続くなら、来世を望まなくなる。後者を「来世がないほうが良い」と接続すると、逆に「苦があったほうが良い」が導かれるのではないか？ これはおかしい。
      JRF 2020/10/19

      「来世には同じ苦が続かない」という暗黙の理解があるのだろうか？ しかし、それは今生を諦めても来世を望むことにつながりかねない。来世がなければ苦もないから、来世がないのが良いとはかろうじて言える。しかし、来世が必定となっているなら、来世を望む者が出るのを避けられないのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「来世・来々世(の苦)もなくす」が「来世がないほうが良い」に含まれていると考えるべきということだろうか。そして「(すぐに雲散霧消しない)苦を感じているうちは、来世が必定」ということになるのだろうか。

      来世には同じ苦が続く可能性があるが続かない可能性もある。続かないとなっても「生きなければならない」から生きるべき…となるのか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「自ら破滅すれば来世が必定」として、「生きなければならない」を命令的前提から落とせないか？

      落とせない。「来世がないのが良い」に「子孫がないのが良い」も含まれると考える私の枠組みでは落とせない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-01T18:19:46Z

      最適化論理の定理を導いていくことも、「自己の探求」に含まれるような気が私にはしている。しかし、普通、グローバルな定理はいくらあっても良いものだ。

      逆に、最適化定理の集合を大きくしないことが、意味のあることなのだろうか？ 生きやすくなる？ 相続しやすくなる？
      JRF 2020/10/19

      しかし、そうすると、「個人」がもってる定理(公理)集合には、必ずしも「来世がなければ良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」が最初に含まれるとは限らなくなるだろう。どの定理集合からはじめるのが最適化みたいな視点も必要になってくる。

      さらに分業的に、ある人が持っている初期定理集合と別の人が持っているものが違うほうが良いみたいな視点も出てくると思われる。

      人が持っている定理集合が違うから、self を使った定理などが重要になってくるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      自己の探求が良いとされるのは、self を使った定理の受容が難しいからということもあるのではないか。

      kernel と self か…。認識は self の認識でしかないが、self は自分の境界をそのままでは意識できない。認識の正しさは認識の外にある。認識が自分にとってどういうものかを決める kernel (ある種の定理的公理集合)があり、kernel の情報を圧縮・伝達するために self という情報を使う。…って、何か言えてるだろうか？ 何も言えてない気がする。
      JRF 2020/10/19

      でも、そうすると、グローバル変数的な学習…グローバルな中の「自分の名前」に紐付けられた学習…と、self に関する学習は違いがあるだろう。

      self 自体が学習結果であるという洞察とどう関連付ければいいのだろう？ kernel 内に何があるかも参照・学習できれば良いということだろうか？

      kernel を「遺伝子」として、機械脳が構成される…。機械脳の学習結果を元に学習するのが(その方法を示すのが) self に関する学習なのだろうか？ しかし、これは上までの self とは質が違うな…。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-02T18:35:02Z

      kernel を「遺伝子」として、機械脳を構成するんだったら、kernel の「学習」は、復数の kernel を幾分ランダムに生んで競わせる進化的アルゴリズムによって行うというのがセオリーな気がする。
      JRF 2020/10/19

      そうでないとして、 kernel を複数個体内に持って競争…というのも進化的アルゴリズムの一種だろう。同じ入力に対応する・複数の出力をまとめるという違いはあるかもしれないが。
      JRF 2020/10/19

      そうではないもの…というと、kernel へのバックプロパゲーションが定義できる…ということになるのだろうか。しかし、そのようなものは、kernel が(公理的)定理集合みたいな以前の構想に対してはかなり難しくなるように思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-02T18:37:47Z

      実際にプログラムを作る方向をほんの少し考えてみる。

      定理集合があって、そこからランダムに選んで組み合わせたものから作られる定理が作られ、それが命令的前提に合致する度合でウェイトが付けられる…みたいなことになるのだろうか。

      まぁ、それは置いておいて、それが(個人が)あい対する世界はどのように記述されるのだろう？
      JRF 2020/10/19

      「何かに欲望する」というイヴェントが発生する。「何か」が何なのかはあまり重要でないが、生きるために必要かどうかなどは大事か。

      他の人とのインタラクションはどういう意味があるのだろう？ どこまで記述する必要があるのか。他の人が持ち、それに対する欲望がどのくらいといったことで、定理集合による受容が何か変わりうるだろうか？

      ある種のゲームを作る必要があり、その必勝法を最適化プログラムが探す…ということか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-06T18:18:03Z

      「来世がないほうが良い」という以上に、実は「来世なんてない」という洞察が仏教の根底にはあるのではないか。

      しかし「来世なんてない」というと、普通の人は悪の道に走る可能性が心配される。そのような心配をしなくてよくなる条件は何かというのが、仏教の裏のテーマなのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「来世がなくても良い」…個人が来世がなくても大丈夫となるあり方の道程に、「来世なんてない」があっても社会を成り立たせるのに導く方策が隠れているのではないか。それはより具体的には「生きなければならない」と「自己の探求が良い」を命令的前提とするのがその方策ではないか。

      悪の道に走る…というと、輪廻がないため悪いことをしても罰を受けず、善いことをしても褒美がないため、善の意味が見失われる。…という心配がある。
      JRF 2020/10/19

      もう一つ、見落されがちだと思うが、来世に子供をつくることを含めればわかりやすいが、子供を持ってもそれは自分とは関係ない。子供に意味がない。…から翻って、自分が生きることに意味がない。…となる、生きる意味が見失われるという心配もありうる。

      まず、自己を探求するためには、生きていることが必要である。そして自己の探求を続けていれば、いずれ自己肯定の必要が出てきて生きる意味が見つかる。「自己の探求が良い」から生きる意味が見つかった。
      JRF 2020/10/19

      次に、これまで書いてきたように、生きるとは個人が生きるだけでなく、子供を生み種として残っていくことが含まれる。業が霊的に直接来世につながらないとしても、業は他者の恨みとなって子供世代の生を脅やかすかもしれない。種として「生きなければならない」を実行するには、業がないこと、善の必要性があり、そこから善の意味が導かれた。
      JRF 2020/10/19

      「来世なんてない」という心理状態を、「生きなければならない」と「自己の探求が良い」の二者が自転車の両輪となって支える。どちらか一方がかけると、うまく進まなくなることがある。…ということではないか。

      「来世がないほうが良い」には、社会的に来世が信じられなくても良い社会になるべきという理想も含まれていおり、来世を信じなくても荒れない今の社会は、仏教の理想とするところに近いのではないか。
      JRF 2020/10/19

      最適化プログラムの議論に引き戻すと、「来世がないほうが良い」は単に来世が信じられている状況で、個人に来世がなくなる…だけでなく、社会で来世がないと信じられている場合でも、問題なくプログラムが動かないといけないということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-07T19:47:52Z

      「来世なんてない」と一般に信じられていたとしても、自分が改善しようのない差別的待遇にあるとき、来世または前世を信じるしかなくなる。そのとき来世に望みをかけるよりも前世に業があったとして「来世がないのが良い」と考えることに意味が出てくる。

      前世に業があるとしたほうが、革命などで業を生むよりよく、転生があるとしたほうがマシだとするところに転生という概念が復活する余地がある。
      JRF 2020/10/19

      ただ、反革命的で、現状追認的なのが、本当に社会にとっていいことなのかはわからない。転生があるとしたほうが生きやすいのか、それとも革命などをしたほうが集団として生きやすくなると考えるべきなのか、難しいところ。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      (来世なんてないと考えないならば)業があれば来世ができる。執着だけで業になる。…というのが環境的前提としてある。

      「来世がなければ良い」は「業がなければ良い」と替えられるか？ 善いことをするのも来世をうむことがある。善を業とも言えなくもないが、まぎらわしく「来世がなければ良い」を残すほうがわかりやすいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-10T20:45:03Z

      皆に通用する → プログラムに self を使う。
      自分だけ → プログラムにむしろ self は使わない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      生命力・自己探求度のパラメータがあり、生命力のパラメータが高いとそれを子供を作るのに割り振れたり、自己探求度が高いとより高度な論理が使える…とか考えられる。でも来世についてはどう考えるのか？ 業の深さ・執着の少なさあたりになるのか？ 瞑想というコマンドを実行すると、自己探求度と執着の少なさが高くなる(生命力が低くなる？)…とか？ マインクラフトみたいに生命力と空腹度は別にする？ 誰も子供を生まないと集団生命力が上がり、子供を生みすぎると下がるみたいな集団パラメータは別にあるべきかもしれない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      モデルにおいては、人には「仕事」(何かは明示しない)があり、その継続によって社会に対する保険をかけている。「カースト」によって保険のかけ具合が異なり、低い地位の者は頻繁で害が少ないことを、高い地位にある者はめったにないが害が大きいことに保険をかけている…と考えてみる。

      それぞれの地位で十分に考えなければ、社会全体が生き残っていくことはできない。
      JRF 2020/10/19

      社会全体で何が必要かを考えるのは、高い地位にある者の「自己探求」が必要だろうか？ いや、「生きなければならない」のうちに考えることも含まれうるのではないか？
      JRF 2020/10/19

      「生きなければならない」に「苦がないほうが生きやすい」があったが、苦があってもなお生きるに有利なことというのもありえるかもしれない。侵略戦争…とか。そのとき「来世(への業)がないこと」「自己探求」を通じて、それが抑止される…ということだろうか。人口を増やし過ぎず、「遊ぶ」ことを重視するようになるために「自己探求」をする必要があるのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      むしろ、「自己の探求」より「美の追求」としてはどうだろう？ 自己の探求である必要はないのではないか？

      いや、そもそも、「自己探求するのが良い」ではなく「思考を深めるのが良い」で十分ではないか。「生きなければならない」(社会的にも)があれば、いろいろただ思考を深めるより自己に対する思考を深めたほうが有利だから。
      JRF 2020/10/19

      いや、美も大事だから、「思考と感覚を深めるのが良い」ではないか？ いや、これだと感覚を重視し過ぎだろう。「思考と記憶を深めるのが良い」ではどうだろう？ 生きるためには自分の感覚を知ったほうがよいが、それを記憶するためには、美的な物があったほうがよい。…と。いや、これは執着だろう。記憶がそこまで重要というのも違うのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「思考と思念を深めるのがよい」でどうだろう？…「思念」って何だ？ 単なる思考ではなく、commit … 「起」が入っている…といった感じか。感覚の commit を知り、なぜそう感覚するかをやがて遡り、前段階の commit に致る…のがよい…と。(「思考と思念を深めるのがよい」は、ある意味、「真と美の探求がよい」ということでもあろう。)

      ただ、そうすると、「自分」という概念が命令的前提から消えてしまう。これから先、命令的前提は、自分と社会(世界)(…の階層)は別々に適用すると注記することを必要とすべきだろう。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-11T21:03:28Z

      仕事をしないことで起こる害には、自己の集団に対する害と他人の集団に対する害とがある。他人に対する害の中に犯罪が含まれる。

      害を発生させると業が発生する。他人の集団に対する害のほうがより業を発生させる。

      業はどこに貯まるか？ 他人の集団に対して害する確率が高まるという貯まり方をする。
      JRF 2020/10/19

      執着を減らすことで、業が薄まる…すなわちその者の他人の集団に対して害する確率を低めることができる。

      ただし、執着を減らす効果はそういうプラスの効果だけとは限らない。仕事に対するこだわりを無くし、思考が浅くなることを通じて、逆に害が起こる確率を上げることも考えられる。
      JRF 2020/10/19

      他者を害することで自分に対する恨みが増えるといったふうにしないでよいか？ 恨みシステムはあったほうがよい。…が、計算が複雑になり過ぎるのではないか？ 恨みシステムを導入するなら、恨み対象を記録しておいて、他人の集団に対する害が確定したとき、害を受ける者を選ぶ確率において、恨み度が高い者に害が割り振られやすい…などとすればよいか。
      JRF 2020/10/19

      易理で言えば、他人の集団を害する確率を高めるのが「吝[うらみ]」、自分の集団を害する確率を高めるのが「悔[くい]」か。

      他者を害したとき、他者の自分に対する恨みを増やすだけでなく、自分に対する悔いを増やすことがあるとすべきなのだろうか？

      恨みの解消法などというものはないのではないか…と思ったが、悔いを長くしていると恨みが薄まるというのはあるのかもしれない。
      JRF 2020/10/19

      単純に悔いるよりも、執着を減らすなど思考して他者を害する確率を低めるほうが恨みの解消には良いとすべきか。

      害だけでなく善行に注目する必要もありそうだ。他者を害する確率を低めるというよりも、他者の最適化のスコアを良くすれば、第三者の恨みが解消しやすくなる。…と。他者の最適化スコアを良くするために、悔いを増さねばならないとき、それを選択していれば、さらに高評価といったところか。
      JRF 2020/10/19

      恨みをなくすのはどう最適化に組み込まれるのか？ 長い目で見れば生きやすくなり、思念としての深まりがある。…とも言えるが、直接的には来世がなくなる方向だという評価にすればよいのではないか。悔いもある種の執着だが、それで恨みがなくなるなら、そのほうが効果が大きい。…と。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-12T20:01:40Z

      前世の業という考え方(知識)があれば、業(他者を害する確率)や、他者への恨みを生じにくいだろう。

      その前に「相殺原理」のようなものがあるのだろうか、つまり、他者を以前害していれば、その他者からの害については、業や恨みを生じにくくなる…とかあるだろうか？ これは、むしろ、悔いなどで説明すべきではないか。
      JRF 2020/10/19

      誰かの他者への害が悔いている自分の害に一致するとき、業や恨みが発生しにくいとかはありそう。たまたまそこが一致することがあるというのはプログラムする必要があるかもしれない。

      ただ、悔いは、前世の業とは別概念だろう。悔いでは自分の害が生じやすくなるが、前世の業では、自分の害が生じることを受け容れずに、自分からの業と恨みを減じることができるだろう。

      前世の業を実際、バーチャルな過去の者の恨みなどとしてプログラムする必要はあるだろうか？ そこまでする必要はないように思うが…。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-13T19:17:45Z

      「平等」は、カーストなどの身分制度が転生概念とともにあると、上の身分になろう、下の身分にならないようにしようとこだわる執着を生み、その執着がいけないから望まれるようなことを以前書いた。
      JRF 2020/10/19

      上位者による自分の集団への害が、下位者たる自分の責任なく及んだとき(下位者の自分の集団への害と重ならないとき？)、来世に上位者になることをより望むことになる。それは具体的には、上位者の来世が悪くなるを喜ぶこと、つまり、上位者への協力が少なくなり、つまり、上位者の自分や他者の集団を害する確率が上がる。…とすれば良いのだろうか。
      JRF 2020/10/19

      しかし、下位者は、そんなに自分にも不利益になることをするだろうか、むしろ来世に上位者になるチャンスがありうると思っているなら上位者に協力する社会のほうがいいと判断することもありうるのではないか。

      むしろ、上位者になるために単に善行に執着するから、それが良くないということではないか。他者の最適化スコアを上げるために、恨まれてないのに悔いる。その自分への害が無視できないほど大きいということにすればよいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      (他者からの)[恨み] - (自分の)[悔い] = 0 になるのが涅槃の条件か。それがプラスでもマイナスでもいけない…と。いや、しかし、その式では執着について何も言わないのが気にかかる。執着が業となってさらに害を受む確率を上げる…となれば、それはその式に現れうるものとなるかもしれない。恨みや悔いをもう少し広いものと考えれば。…しかし、そもそも「執着」ってなんだ？ どう表現すればいいんだ。
      JRF 2020/10/19

      しかも、とても恨まれている者が大きな悔いをする…というのは、悔いのための施設を運営したりすることだろうか。それは、僧侶が涅槃に致るイメージと一致しない。僧は権力を持たないとすれば害を及ぼす集団の大きさを小さくするような何かが必要ということか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      世界全体の最適化スコアというものも存在しえようが、世界全体を最適化するということはあるまい。スコアを集計すればこうだというものがあるだけだろう。

      ただ、全世界スコアの各要素に関する重みというのはありうる。全世界スコアをよくする方向への行動を、天意に吉[かな]う…と呼び、悪くする方向への行動を、天意に凶[もと]る…と呼んでよさそうだ。
      JRF 2020/10/19

      気象が変わるなどして、全世界スコアの各要素に関する重みが変化することがある。このとき、その変化に合わせて動くのも結局はスコアをよくする行動なので、天意に吉うといって良さそうだ。変化に叛いて動くのは天意に凶る。

      易理の「亨[とお]る」は、局所短時間ではスコアを良くしているということだろうか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「執着」は思念の固着ではないか？ 眼で見るとき色がそう見えるのは思念の一種だが、それはしかたがないことだ。なぜ、そう見えるかを探求すべきだが、その思念があることは否定できない。美しいものをそう感じるのも思念でしかたのないことだ。なぜ美しいと感じるか探求し(場合によっては「結果」を残し)、より根元的な思念を識るべきだとしても。そういったものと違う、思念の固着が、執着ではないか。

      全世界スコアが変化したり、そこまで大がかりでなくても、周りの状況が変化するときに、思念を最適な方向に変えられないのが、執着ではないか。
      JRF 2020/10/19

      それは思念の探求の不充分としてパラメータ化すれば良いのではないか？ そして、思念の探求のパラメータが不充分なとき、業(害の確率)が大きくなりすぎたり、悔いが大きくなりすぎたりしているのに気付かず、解消されない。…としてはどうか。

      思念の探求をするには、「瞑想」コマンドを使う。執着は「暝想」により消えると言える。…そんなんでいいのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「悔い」は施設を作れば大きくできるという方向。「施設」は立派な教えのようなものでもよいということになれば、僧侶にもチャンスはあるか。しかし、その場合、「悔い」だから「自分の集団を害する」と言っても、まず、「自分の集団」が自分に続く未来の者の集団ということになるだろうし、「害する」は、限定された不利益を確実に受け容れることでしかないだろう。そんなんでいいのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-14T20:44:28Z

      僧は施設のかわりに教えを「悔い」として作るという話。僧の悔いは本当は大きくないが、大きいと信じる者にとっては、恨みを小さくさせることができる。…とすればよいのではないか？
      JRF 2020/10/19

      このような「信」は執着ではないのだろうか？ 思念の固着に違いなく、ある種の執着と言えるだろう。が、恨みを小さくさせるので、業が発生する執着とは逆のものと評価できるのかもしれない。ある種の「方便」。それを見つけ出すのも思念の探求にあたるのだろうか？ 詐欺との違いは何なのか？
      JRF 2020/10/19

      僧集団が永続企業みたいなもので、人生の何万倍・何億倍も続くと想定されるからか…？ でも、僧集団は人々の中にしかなく、新たに罪を帯びたものが僧に加わることもあろう。悔いの量が問題となるなら、それが無限に発散して利子が払えなくなる感じにならないためには、一人の僧の一生で、悔いの量が十分とならないとおかしいのではいか。罪のない偉い人が悔いをするから、それでチャラになる？ すると、以前の、善行のために悔いを多くしすぎるのは涅槃から遠ざかるという理論とは矛盾をきたすことになる。
      JRF 2020/10/19

      僧は、別の僧が恨みのある者にはたらいて(さとして)恨みを減じることができる、そういう時間・システムがある。悔いの量より減らす恨みの量の問題。…ということだろうか。集団の思念の探求によって恨みは減じうる…と。[恨み] - [悔い] は個人の属性だけの問題ではない…と。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「最適化する」というものの、それは難しいことが予想される。まず、「生きなければならない」というのは子供を生んでちゃんと育つかを考えなければならない…ということは、数期にわたっての最適化を見る必要があるが、数期に渡る最適化というのは難しいものだ。また、善行を他者の最適化スコアを良くすることと書いたが、最適化スコアをみる善行したかどうかが最適化スコアに影響するという循環的構図があるのも話を難しくする。
      JRF 2020/10/19

      コマンドの戦略を決め、それで数期まわし、長期的な全世界スコアを見るなり、平均個体スコアを見るなりして、それをフィードバックするのではなく単に比較するだけという形にすればいいだろうか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      五戒の一つ、飲酒の禁について。

      酒を好むというのは、執着であり思念の固着の一種だが、ロジカルな思念の固着ではなく感覚的なものである。
      JRF 2020/10/19

      酒を飲むコマンドを実行すれば、自分(の集団)への害の確率・他人の集団への害の確率を一時的に上げる…少なくとも一時的な業があると言えるだろう。ただ、昔は痛み止めとして意味があっただろうし、現代もストレスから逃れるのに役立つ面もあり、人によっては一時的には生きやすくなると言えよう。(まぁ、そういうときは「酒」と呼ばず、「薬」と呼ぶべきなのかもしれないが。) 一時的に個人の恨みを減らす効果があるかもしれないが、思考・思念の探求は(それを集団に行きわたらせることも)阻害されるだろう。

      …とりあえず、これぐらいか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      五戒の一つ、邪淫の禁に関連して性愛について。

      これも酒を好むのと同じである種の執着で思念の固着だろう。邪淫というほどふければ、仕事に支障が出て、自分(の集団)への害の確率・他人の集団への害の確率を一時的に上げることになろう。ただ、それより他者の配偶者を奪うなどして、恨みを買うことが問題である。これが、他人の集団への害と単純化できるかは難しいところ。
      JRF 2020/10/19

      性愛がないと、子供が生まれず「生きなければならない」が満たされなくなる。上にも書いたが、子供を生んで育てるのは長期の事象なので、最適化が難しいだろう。

      …今はとりあえず、これぐらい。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-15T17:30:05Z

      僧は施設のかわりに教えを「悔い」として作るという話のつづき。

      真実は…、僧は集団として集団の恨みを減じる。そのため、個人の [恨み] - [悔い] を実行するときに、集団の結果から [恨み] のほうが減じたと計算できることが認められるため、[悔い]が小さくても問題がなくなる。…という話だが…。
      JRF 2020/10/19

      一方で、「自分の集団」が自分に続く未来の者の集団でそこがずっと確実に害(損)を引き受けるから、そう自分の集団に教えるのが大きな「悔い」になる。…という理屈にも一片の真理があると思う。

      なぜなら、恨みの消え方は個人でいろいろタイプがあり、集団の恨みを減じた「真実」を語られても納得せずまたは理解せず、特定の僧の功績で害を引き受けた「一片の真理」を語られて納得して、個人の恨みを減らすという過程がありうるからである。

      つまり、「一片の真理」はある種の「方便」ということになる。
      JRF 2020/10/19

      しかし、その方便はモデルにおいてどう作用するか。それは、集団の思念を探求することで、集団の恨みを減らし、それがたまたまある特定の個人の恨みを減らしていた。…という形にせざるを得ないのではないか。つまり、方便がどういう内容をしているか。ということはモデルにおいては意味がなくなるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      そもそも、どうして最適化のモデルをプログラムするかというと、論理学において論理の健全性を示すために論理のモデルを作るというのと同じで、仏教の真理と私の考えるすべてのものがモデルの中の社会のような簡単な枠組でも確かに成り立つことを示すことで、その仏教の真理の群は一貫性があり無矛盾となりうる基盤を持っていることを示すためである。
      JRF 2020/10/19

      で、「方便」の内容は、モデルにおいては意味をなさないとなりそうだが、思念の探求が集団の恨みを減じるというモデル内の動きが、実際にありうる論理(方便)でなされる証拠をモデルの外で(メタに)示す説明として意味はある。…となるのかもしれない。

      当初は、kernel に論理式の集合を考えていたが、この段階になると、kernel は論理式の集合とは想像し辛くなっていることを認めねばならないようだ。
      JRF 2020/10/19

      もし、あくまで kernel を論理式の集合にするのにこだわって、モデル内に方便の内容を押し戻すことを考えるなら、どういうふうにすることが考えられるか？ 方便の内容は、まず僧の思考の探求によって、論理式として得られるということになるだろう。そして、僧が論理式を信者に教えて信者が思念とした段階で、恨みが減じる…となろう。
      JRF 2020/10/19

      僧は思考を探求する際、信者が理解しえないという(ある種の)真実を知り、それを別の方法で説得するため、個人の悔いを大きく見せる方法として、バーチャルな真実としての僧団の永続を仮定するだろう。僧は、詐欺に陥らないため、バーチャルな真理体系でも真理とならないような命題は「一片の真理」としても教えない…という思念を持つだろう。

      …私が今(抽象的に)考えらるのはそこまでである。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-16T17:55:17Z

      僧が論理式を信者に教えて信者が思念とする話のつづき。

      他の者も論理式を教えることができるが、僧のものをより信頼する。…「信頼度」みたいなパラメータがあるのだろう。ただ、信頼度そのままではなく、思考をすることによってか、受け容れた論理式を検討することでその式の信頼度を下げることもあるかもしれない。式の信頼度が下がると、それを教えた者に対する信頼度も下がりうるのだろう。
      JRF 2020/10/19

      僧がバーチャルな真理体系を保持するのは、信頼度を維持するため。バーチャルな真理体系はそれはそれで健全性を示す別のモデルを必要とするのかもしれない。ただ、バーチャルな真理体系は唯一ではないだろうことには注意が必要だろう。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ある種の思考または思念で恨みのパラメータが下がるとはどういうことか。

      恨みもある種の思念ではあるが、思念とは別にパラメータを持つ。ただ、恨みのパラメータをすべて説明できるような思念ができるわけではないだろう。そのようは思念は発見する必要があるとも言える。思念(信念)の中に恨みに影響のあるものが現れることができる。そういったものを寄せ集めたものの他になお、恨みの「誤差項」のようなものが残るだろう。
      JRF 2020/10/19

      一般に、思念の中には、行動やパラメータを規定したり制限したりするものがありうる。思念とすべきものも最初は思考としてただの命題として現れる。それをどういう行動やパラメータに関わるかというものを指定して、思念に格上げするには、ある種のコマンドが必要という感じにすればいいのではないか？ いや、なんでもコマンドを実行すれば格上げできるのはおかしい。
      JRF 2020/10/19

      恨みをいじるには、こういう論理でなければならない…というのがあって、そこに思考がたどりつけば思念にすることができる。…といった感じではあるまいか。「ある人の悔いが大きければ恨みを下げる」というものが肉体的に定義されていて、「ある特定の A という僧が教えをすることで悔いが大きい」という命題を与えられ、その信頼度が高いと内部論理でチェックで出たとき、内部論理によって、「A の恨みを下げる」が導かれる。…という感じになるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      こういう論理式を使うところの無矛盾性は、最適化とは別の論理システムがあって、両者をあとから協調させる。…といったことができないか？

      最適化のシステムでパラメータの数値が出る。その後すべてが終ったあとにでも、論理のシステムで、その数値と矛盾がないような論理式の構築がありうることを示せる。…という感じで。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      僧の悔いてする「修行」は、僧自身は「悔い」だとは思っていないだろう。しかし、一般的には「悔い」…それを見る人にとっては「悔い」と同じ効果があるということだろう。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-17T20:32:43Z

      信頼度付きで論理式をいじるのは、口で言うのは簡単だが、めちゃめちゃ難しそう。私は論理システムは使う側で、作るほうはまともにはやったことがない。しかも、自然言語のように主語・動詞があるような論理は何度か考えたができる見込みさえたたないし、それを無矛盾なシステムにしようとするのは無謀なことのように思う。

      先に最適化のほうを詰めて行くべきか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      信頼度付き論理をいちおう少し追ってみる。

      kernel に信頼度付きの論理式の集合があって、ある信頼度以上の論理式を集め、そこから、一般的な論理システムを使って定理を導き、それをその信頼度の論理式として集合に含める。そして、kernel からいくつかの論理式を忘却する。信頼度の低い段階では矛盾があってもよい。
      JRF 2020/10/19

      矛盾を導き出すと、信頼度の低いものを教えた者の信用度が下がり、今後、信用度の低い者に教えられた論理式の信頼度は低くなる。逆に、信頼度の低い論理式が、信頼度の高い論理式の集合から導かれたとき、論理式の信頼度は高く更新され、信頼度の低い論理式を教えた者の信用度が少し上がる。…といった感じか。
      JRF 2020/10/19

      論理式は少し違ったものが無数に存在しうるものだ。「A の恨みを下げる」が一つ導かれれば、その周辺に下げるための論理式が無数にできうる。また、逆に「A の恨みを上げる」という式も存在していて、両者を総合して微妙な上げ下げができることが望ましい。そんなことは可能なのか？
      JRF 2020/10/19

      同じ信頼度で悔いが大きいと小さいが出てくれば、それは矛盾するということになる。しかし、ある人にとっては大きく見え、別の人にとっては小さく見え、その両者を総合するという形なら矛盾はないかもしれない。主張の人数を数えるか？ でも、ある人の主張は別の人の主張のコピーということがありうる。根拠となる事実が同じか違うか…というのがありそう。根拠となる事実が共有されているのに、悔いの評価が違うときは、信用度の高い者の判断をとる…ということはあるだろう。
      JRF 2020/10/19

      そもそも「事実」とは何か？ ある場所や時点の特定…だけではなく、ある事実が続いていたかどうかが問題となって、継続自体が「事実」とされる場合もある。そうすると、場所の広がりも事実の構成には意味があるかもしれない。抽象的な真実、具象的なものと抽象的なものがまじった事実などは扱うべきなのか。…
      JRF 2020/10/19

      …とまぁ、このように、信頼度付き論理は、かなり複雑なことが予想される。

      そういう論理システムをまず作るというか、どこかで発明されていることが必要。発明されていたとして、それを私が知って理解して使えなければならない…というところにもまた壁がある。

      最適化がかなり簡単化したものでよいように、もしかすると、もっと簡単な特殊な論理だけで最適化に対応させることができるかもしれない。ただ、それは最適化のほうを作ってからでないとわからないような気がする。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      追記。

      続きの「その２」を↓に書いた。

      [cocolog:92431465]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。＜
      JRF 2020/12/22



** 仏教の最適化プログラムのメモ その２

[cocolog:92431465] 2020年12月22日 (火) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。

      その１は↓。これを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2020/12/22

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-13T10:36:28Z

      論理的でない公案のようなものが示せるか？ バーチャルな体系間にまたがる偽似定理であったり、最適化はできるため矛盾した文が可能であったり、それらの複合ということはありうるのではないか。中には表せるものもあるということだろう。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-13T10:36:51Z

      個人のパラメータをどうすればよいのか。詳細にすると難しくなる。災害などで害を受けるというときに、どのパラメータが被害を受けるか、仕事によって災害によって変わるとするととても面倒くさいことになる。何より、それは論にほとんど活かせず無意味となるだろう。
      JRF 2020/12/22

      RPG のように生命と財産は別に考えたほうがいいだろう。生命については、ヒットポイント的な徐々に行動不能になり、なくなると死んでしまうパラメータの他に、状態異常的な「障害」のパラメータが必要な気がする。ヒットポイントは財産があるかぎり時間がたてば回復するが、「障害」は回復しないとする。

      財産にはアイテム所持を表す「生活レベル」が必要だろうか。生活レベルがある程度ないと生産などに従事できない…とか。災害で「生活レベル」のほうに害が出てしまうと回復に時間がかかる…とか。
      JRF 2020/12/22

      でも、生活レベルは日々の稼ぎや財産で支えるもの。災害で財産が傷付くとき、仕事のできなさへの影響はランダムで、それはほぼ財産の傷付き方で表せるといっていいのではないか。財産というパラメータがあれば生活レベルという別概念は不要ではないか。むしろ、問題は、公共財が傷付いたようなときではないか。それが広い範囲で困難をもたらす。…と。
      JRF 2020/12/22

      じゃあ、公共財所持者みたいなものを仮説して、そこに財産をもたせる？…いや、そうではなく、公共財は、それが傷付くと災害の起こりやすさが増える…みたいなグローバルなパラメータであればいいのではないか。そして日々の仕事によって、災害の起こりやすさが減じられている。…と。場所によって公共財パラメータが違い、それによって人々が移動するというモデルも考えられるが、今回はそこまでは考えないでおこう。
      JRF 2020/12/22

      災害や強盗なら、まず財産に及ぶがときに生命にも及びその中には障害を負うものができる…という感じになるが、恨みによる害の場合は、財産よりも生命や障害を目的とすることもありえる。…となるか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-14T13:24:07Z

      戦争も災害のようなものでまず財産が問題となる。が、それは他者の集団に対してで、自分の集団に生命の害が出やすいとなるか。財産の多さでは単純には防げない…ということは他の災害は財産が多ければ防げるのか？ 戦争やその準備で儲ける者もいる…。

      でもやっぱり、戦争は、総合的に害の出る災害とするしか表せないのではないか？ 様々なパラメータが動く長期に渡る一つのイベント。モデルにおける損益で論じることができるが、モデルで戦争が益と出るとき、逆にモデルの欠陥が浮き彫りになるような…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      王城の守りを固める。…というとき、このモデルでは公共財を増やすというより王の財産を増やし、財産の維持コストを増やすとなろう。税をとるが、それにより王の財を守るという形になるか…いや、税をとり公共財によって害が減るともせざるをえないからそれだけではないだろう。王を守ることを全体を守ることとするある種の思念は必要となるかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      王城の守りを固めるから、敵も守りを固める必要が出てくるということはありうるか。ただ敵だけが守りを固めるよりは良い。敵だけが守りを固めることがないのを保証できれば、利益がある。…とは言えるかもしれない。思念レベルを上げればそれが保証できるとする？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      公共財が十分なレベルになると生産に余剰が発生するようになる。それを生きる喜びを増す方向ではなく、王城の守りに使うようなことが是認できるか？ 建築レベルを上げ、これまでできなかった公共財のレベル上げが解放されるみたいなシナリオはあるのかもしれない。

      ただ、建築レベルや技能レベルと言ったところにまで、とりあえずは手を出したくないなぁ…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-16T06:14:44Z

      性愛について。

      一定の年齢になると性愛をはじめる。一定の年齢になると結婚する。不倫は一定の割合で生じる。結婚前の性愛は不倫の一種とモデル化できるか。思念レベルを高めて、それを振り向けると不倫の割合を減らすことができる。…と。不倫をすると一定確率で恨みが生じる。…と。
      JRF 2020/12/22

      酒も性愛も一定の割合で「病い」のようになる。それが邪淫などとなる。基本は邪念という状態異常の一種で、仕事に支障をきたす。また、思念や思考を教えることが困難になるというのもあるだろう。思念エネルギーを勝手に性愛に振り向けてしまう感じか。邪淫であれば本人の恨みなどはしばし減じよう。ただ、不倫の割合が増えるとすべきだろうから、他者の恨みは買うのだろう。
      JRF 2020/12/22

      回復は時間によって確率的に。思念を振り向けていれば、回復が早まることはあるかもしれない。

      結婚後時間経過と共に、一定確率で子が生じる。不倫にも一定確率で(女性側に)子が生じる。結婚による子の数は、思念レベルによってコントロールも可能とすべきか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      病いについて。

      病いは一時的な状態異常。ただし死に致ることがある。仕事はできない。財産を使いながら、時間を過ごすことで回復。思念エネルギーを振り向けてもあまり意味はないが、一定以上思念レベルを維持しないと悪化しさらに時間が必要になる。自分の生命を害する(害される)確率がかなり上がる。生命への影響は、その確率による。

      …とりあえず、これがこのモデルにおける「病い」としよう。
      JRF 2020/12/22

      ただ、「病い」があることのモデルにおける意味はなんだろう？ 誰しも病いにかかることがある…それは平等だ…といったところだろうか。

      思念エネルギーを振り向けても意味がないと書いたが、「ケア」は必要だろう。僧以外のものの思念エネルギーみたいなものも考えるなら、その振り向けも必要となってくるか…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      生きる喜びについて。

      「生きる喜び」と「生きなければならない」には距離がある。生きる喜びがあれば病いにかかりにくくするか。それは「生きなければならない」に無理矢理つなげた感がある。「生きる喜び」がなければ、悩むことで思念エネルギーが安定しない。…ぐらいではないか。

      「生きやすさ」ならば、「生きなければならない」をたすける効果はあるだろう。しかし、「生きる喜び」は「生きやすさ」の内面化という意味しかこのモデルでは見出せないのではないか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:32:52Z

      仕事を、自分(の集団)への害の確率・他人の集団への害の確率で表せるとすると「生産」はどうなるのか？ 別にパラメータを作るべきなのか？

      自分への害の中に生産への害が含まれる。逆にいうと自分への害が発生してない段階では生産が滞らない。「自分への害」というものがすなわち「生産への害」ということではないのか？ 「生産への害」が大きければ財産にも及び、生命にも及ぶことがある…と。生産は集団のパラメータで十分ではないか。
      JRF 2020/12/22

      他人への害は生命への害になりやすいということではないか？ 他人の財産または支配権をめぐって生命への害を起こす。

      生命への害に、財産は防壁になるか？ 財産を適切に使っていれば、防御にも財産を使うはずだから、思念をかけていれば財産が多くても狙われることは少ない…となるか。

      いや、むしろ警察力の問題だから…組織の上のほうの財産・思念の使い方の問題になる？

      生産に失敗すると(余裕がないと)夜盗が増える。しかし、生産能力を削っても十分防御に金(生産物)を回さないとやはり夜盗が増える。…というのを表現すべきだ。
      JRF 2020/12/22

      防御というパラメータなりコマンドなりを考える必要があるか。考えるとして、それと思念との関係はどうすべきか？ 思念エネルギーをかけていれば、防御が効果的になる…というのと、思念が届いていれば攻撃をしにくくなる…というのはありそうだ。ただ、後者は仏教的思念だが、前者はあまりそうではない感じ。

      財産のない個人が防御の足りない個人を狙うというのはありそうなことだ。しかし、財産のない集団が、そう簡単に戦争を起こそうとするだろうか？
      JRF 2020/12/22

      小さな集団が防御がされているから、というよりも、大きな集団の防御＝警察力で、守られている…という感じか。にもかかわらず、個人が狙われるというのは、警察力が及びにくいからか？

      小さな集団は大きな集団によって武装解除ぎみにされている。…

      戦争はめったに起きない。…としても、生産が足りなくなって隣国を襲うというシナリオと、生産が足りない国を弱くなったと見て襲うシナリオのどちらがありうるんだろうか？ それとも生産は関係ないのか？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:33:32Z

      いや、戦争は考えないようにしよう。難し過ぎる。一国モデル。すべての集団の上に立つ者がいるモデルにしよう。戦争の代わりに災害の一種として「蛮族」の侵入があるとしよう。「蛮族」の集団は大きいこともあれば小さいこともあり、防御力が高いと襲ってくる確率が下がるが、完全には防げない。
      JRF 2020/12/22

      ただ、内乱はあることにしよう。国内のどこかの集団が反乱を起こす…国内の別の集団に攻め込む…というのはないか。内乱は同時発生的ではありうる。それが鎮圧されるにしろ、政権が変わるにしろ、一定期間が過ぎれば内乱は収まる。一国の防御力＝警察力が衰えるか、生産物が十分に行きわたらないと、内乱の確率は上がる。

      そこに集団の他人を害する確率が関係するかと…というとそういうことではないだろう。だから、一国モデルにした段階で、「他人を害する確率」というのは、いらない…考えを改めないといけない。
      JRF 2020/12/22

      集団で他人を襲うこともありうるだろうが、その組織は、支配の集団とは別のものとなるだろう。ただ「わかりやすい悪」のような純然たる犯罪者集団があるかと言えばそれも難しいだろう。市民に犯罪者への協力度合があって、それが集まると犯罪が起きやすくなる？ でも、それは、警察力で(マイナスに)表されているのではないか？ それとも、生産が足りなくなったときに増えるのが、それなんだろうか？
      JRF 2020/12/22

      犯罪実行者も市民の中にいなければならない。窃盗、密売、殺人…密売ができるなら窃盗よりもそちらを選ぶもののほうが多いだろう。殺人も怨恨・強盗・暗殺等で違うだろう。それらによりどういう人間がどういう人間に対してやるかというのが変わってくる。が、そこまでモデル化するのは難しすぎる。
      JRF 2020/12/22

      そこでモデルでは、個人が個人を襲うもののみを考える。ただし、個人が連続で他の個人を狙うというのが起こるとする。犯罪は強盗か怨恨殺人のみを考える。強盗のレベルを下げたのが窃盗、窃盗がときおり強盗に変わる。一度、強盗に変わると以降は強盗に変わりやすくなる。怨恨殺人は恨みがある者をゆっくり次々に殺していく。…としよう。そして、罪が重くなるごとに捕まる確率が高くなる。…と。
      JRF 2020/12/22

      内乱でも人が死ぬが、被害者はあっても加害者は考えないことにする。奪われた財産は一部消失し、他は、上層に重みがあるランダムな分配がなされるとする。

      国のトップには防御力＝警察力のパラメータがあるが、下々には防御力のパラメータはなく、財産があれば護りも固いが財産は誘引となるので、ほんの少しだけ財産が大きくなれば狙われやすくなるが、どれだけあってもなくても狙われるところから逃れられない。…としよう。現代というよりは古代社会を考えているからね。
      JRF 2020/12/22

      一般に、警察力が効くところは、警察力だけでなく、思念を振り向ける教化も少し代わりになるとする。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:33:55Z

      働かないと生産物の割り当てが得られない。生産物の割り当てには、自分の生産成功比例分と、固定分がある。上層の者は固定分が大きいだろう。

      警備兵は、何かを生産しているとしてモデル化してもよいだろうか？ 問題ない、分配されうるサービスの生産だから。生産の成功が農家などにくらべなだらかに決まるだろう。一人が生産に失敗したからといって警察力には影響しないとする。警察力の多寡によって警備兵の数は変わるはずだが、警備兵を他の市民とほぼ区別しないので、あまり考慮しないでいいだろう。
      JRF 2020/12/22

      仕事は複数持て、組織は折り重なるものであるが、組織は樹状組織一つで、仕事は一つ持てるのみとする。支配層は樹状配置され支配のみを仕事とする。…でいいのではないか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      農産物に顕著だが、一年たたないと結果が出ない生産物をどう表現すればいいのだろう？

      シミュレーションの一期を一年とすれば解決…ではあるが、そうしない場合、一期を一ヶ月にするような場合どうするか？

      生産物を保管して分配するような要素が必要になるだろう。また、一ヶ月ごとの仕事の出来不出来を記録し、それに期の影響を重み付けして生産高を決めるみたいなことも必要になるだろう。
      JRF 2020/12/22

      かなり難しくなる。ただ、一ヶ月にすれば、祭りの必要性なども表せるようになるかもしれず、宗教シミュレーションとしては大きな意味があるかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:34:14Z

      「妻」という職をどう考えるか。古代社会ということだとだいたい夫の生産に関する報酬を共有するのが妻の報酬ということになるだろう。こういう別の人の成功が自分の成功みたいなのは、社会にその他にもいそうな気がする。まず、子供がそうだろう。そして、年寄りに関しては、複数の者とそういう関係を築いていそうだ。

      支配層も下々の生産に依存するわけではあるが、それは、生産は最後に合算したものを取り分に応じて分配するという形にしたいから、そこで、依存は表現できると思う。だから、これは「妻」の形式…すなわち「扶養」とは別になろう。
      JRF 2020/12/22

      それ以外…というはあるのかもしれないが、難しくなるので考えないでおく方向かな。あと、引退した年寄りの依存は複数が本来ありえるが、これは一人にしぼることにしよう。

      未婚者の(家庭内)サービスは、どう考えるべきか…。基本は「扶養」だが、報酬を独自に得ているとするなら独自のサービス生産も同時に行っていると見るべきか。

      未婚女性も生産を行っているとして、それが結婚すると生産がなくなる…ということでいいのかな？ それは社会でならせば大した影響はない…と。
      JRF 2020/12/22

      夫婦による財産の共有という概念も必要そうだが、以前考えた公共財とはまた違うか…。

      報酬に関しては扶養者が稼ぐというより、扶養者の分も夫が取り、それを分配する形が古代社会風だろう。

      ただ、こういうことを考えるなら、相続を考える必要が出てくる。かなり難しくなるだろう。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-11T14:11:33Z

      一期一ヶ月にするが、生産は一年で決まるという方式も考えられるか。でも、一ヶ月よく働いたかどうかが生産にかかわるようにしたいから、それは記録しておき、一年のはじめに一気にそのデータも加味してガラガラポンで全分野の生産をする。生産の分配は、次の年の各期に濃淡をつけて分配される。労働成果給の計算に使うのは前の年の生産である。…みたいなのでどうだろう？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      相続も視野に入れつつ、誕生・結婚・病気・死亡などのライフイベントを確率的に設計しないといけない。
      JRF 2020/12/22

      例えば結婚ならば、未婚または離婚した妙齢の男女の中からランダムに同数・選んできて、良い条件のものが良い条件のものと結婚しやすくなるような傾斜を付けてランダムにつがわせる。…ようなことが必要になる。当然「良い条件」とは何かを決める必要もある。女性のほうの財産の扱いをどうするかなど難しい問題も多い。そこに宗教的思念をどう関わらせるかも難しいところ(おそらく教化されてると婚期が早まる・女性は条件が良くなる…ぐらいか)。一年単位にするか一ヶ月単位にするか…も難しい。
      JRF 2020/12/22

      死亡については、災害などのイベントによる死があり、それとは別に老衰的死があるだろう。老衰的死は、老いた段階で、病いにかかれば死の確率が上がる…みたいにする必要があるだろう。病いは蔓延みたいなイベントも考える必要がある。子供は病いにかかるが回復しやすく、老人はかかりやすいとすべきかかかりにくいとすべきか…。かかりやすいとしないなら、「老いている」というだけで老衰的死に一定確率で致る…とすべきだろう。(120歳ならば必ず死みたいな傾斜を付ける。)
      JRF 2020/12/22

      誕生は結婚または不倫した妙齢の男女から女性側に生まれる…といったぐらいか。ただ、古代社会だと多く生んで多く死ぬという実態だったはずで、それを取り込むべきか否か…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-11T14:11:55Z

      相続は難しいな。例えば、農家で、結婚すれば家を継ぐみたいなのがすんなりいくだろうか？ 一旦、家を出て別の職種に就いて結婚して、親が高齢になったときはじめて、帰ってきて、家を継ぐ…みたいなほうが自然かもしれない。が、それに対応するのは結構難しいだろう。
      JRF 2020/12/22

      結婚してすぐ家を継ぐという場合も、途中で何かで死ねば、親が相続するまたは養子を取って相続させるみたいなのも考えないといけないだろう。親も子も死んで、相続者がいないというときに、別の仕事に就いている者をどう連れてくるか…みたいなロジックも必要になる。古代社会なら相続税は考えなくて良いはずだが、どうすべきか…。
      JRF 2020/12/22

      相続は、財産と職の相続だが、実質、扶養関係も相続する必要がある。少なくとも相続がなされれば、扶養関係の見なおしが必要になるだろう。兄が死んだときに弟が相続するということが可能なように、親子関係は常に記録しておく必要もあろう。

      商人などは死亡時相続だが、農家などは生前相続みたいになるはず。死亡時相続は上述の相続とはまた別に考えないといけない。

      死亡時相続はいつでもありえて、生前相続は、どの職でも60歳から80歳までの間に起こり、子か養子かの扶養に入る…そのとき子や養子の職などが変わる…でいいかな？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      扶養からの独立というイベントも考えないといけない。基本的に古代社会だからかなり若くても、経済状態が悪化すれば、働きに出る形になるだろう。そういう「非自発的」なものの他に、一攫千金を狙って「自発的」に独立することもありそうだ。やっかいなことに「自発的」な場合は、扶養されてる者ではなく家長本人が、外に出る形もあるだろう。

      一攫千金で外に飛び出した家長などが、失敗して戻ってきて扶養に戻ることもあるかもしれない。そういうのも表さないといけないのだろうか？
      JRF 2020/12/22

      ただ、そういうストーリーを作るなら、職業における成功や失敗を考える必要が出てくる。単に生産が成功するとかではなく商売が成功するかどうかという次元の話が必要になる。農業や古代では工業もそういうのはあまり考えないが、商業を職にしている者については、事業の拡張・成長などを考えないといけないのかもしれない。

      商人は、財産がないときは地道に成長していくしかないが、財産があれば財産の半分を使って一山当てようと常にする。成功すれば財産が増え、失敗すれば財産が減る。商人歴が長ければ少し成功の確率が上がる。…という感じにすればよいだろうか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-12T19:11:18Z

      扶養されている者が連帯して労働に参加することで、家族の誰かが病気になっても労働の質が下がりにくい…みたいなことは考慮しても良いかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-12T19:12:54Z

      当初は、災害等にあうのは、支配層の生産の失敗みたいに考えていたが、古代における災害の大きさを考えると少し違うか。
      JRF 2020/12/22

      支配層が公共事業をすることで、災害などに備えるという面はあると思う。支配層の生産が公共事業だとすると、しかし、その「労働」が即時に影響するというよりも、その積み上げが影響すると考えるべきだろう。まるで、農民において一ヶ月ごとの労働の積み上げが一年の生産に影響するように、一年ごとの「労働」の積み上げが、大きな災害時に被害を小さくする…となるのではないか。
      JRF 2020/12/22

      新田開拓のようなことがあれば生産が増えるというのもあるかもしれないが、無駄な事業に投資してしまうこともありえよう。事業への投資が無駄だったというのが、生産の失敗にあたるか。潜在生産力が増えるのは、農民レベルでも起きるはずで、特に「開拓」コマンドを実行するのでなければ、自然増があるとするぐらいか。
      JRF 2020/12/22

      「開拓」をすると、当初、土木工事に人や金が割かれ、その後、不利な生産状況から出発する農民が出る。…という感じか。

      地域というのをある一人の支配者で表すという方向も考えられるが、農業に関してはそれでいいかもしれないが、工業・商業に関してはどうなるのか。それも一つのシマとして考えるべきなのか。

      災害と生産を別に考えるにしても、災害はある支配者の管轄の範囲で起こるとするのはかまわないだろう。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      支配層の生産は、防災度や治安度を増やすといったことになるのだろうか。治安度となると、一度否定したサブ組織での防御力の肯定みたいになる。

      治安が良くなると商業が発達する。ただ、治安が良すぎても商業にはマイナスなのが常識だと思うのだが、それは官僚組織の肥大によるのだろうか？ …賄賂の横行みたいな概念が必要になってくるのだろうか？

      防災が良くなれば、農業が発達する…それにつれて商業なども発達する。…としたい。
      JRF 2020/12/22

      防災度や治安度を下げるインセンティブはあるだろうか？ 政治腐敗とかはわかりやすいが…。例えば、どちらか一方しか上げれない…とすることに意味はあるだろうか？ 土木作業員を増やすか、兵士を増やすかの問題？

      未知の災害のために現金的な財産を貯めておく必要がある…というのはどうだろう？ 災害の攻撃力は、対防災力、対治安力、対財産力で表される…とか？

      地域ごとに起こりやすい災害があって、それに備えた防御に投資していると、その副作用で、商業が得意になったり農業が得意になったりする…とかだとゲーム的にはおもしろいのだとは思うが…。
      JRF 2020/12/22

      災害が起こりやすい土地というのがあるとすると、やはり人口移動を考えないといけないだろう。人口が増えると商業には基本プラスだが、増え過ぎると治安が悪化し、商業に適さなくなってくる…とか？ 人口が減ると、現代だと大規模農業ができてプラス…とか言えそうだが、古代では微妙か。古代でも、農業をやってるのが好適地だけになるので、農家の収入にはプラス…とできるか？ でも、人口が多い商業地が近いほうが農業にはプラスだったりするから、どうしたものか…。
      JRF 2020/12/22

      ただ、国家的視点に立つと、人口が散らばっているほうが、耕作不適地でも農業がなされるという点で、農産物の生産が増えるというのはあるかもしれない。だから、国家は、人口密集地から税を取って、地方にまわす(…すなわち防災度を増やして農業振興する)インセンティブがある。…とできるか。

      農民が多いと敵が侵入しにくい・侵入に気付きやすいというのもあるか。これは人口が多いと治安が悪くなるというのと人口の効果が逆だな。人口が増えるのは基本的に治安にマイナスだが、農民が増えるのは治安にはプラスとするか…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-14T16:47:25Z

      農業生産・工業生産・商業生産をわけるべきか？

      基礎的生産というのがあって、それがないとインフレが起こる・みんな困る…とかやりたい。が、しかし、蛮族が侵入できるなら食糧の輸入も不可能ではないはず。それは商業生産になって、「困らない」となるのでは？…と思う。
      JRF 2020/12/22

      農業生産が多くなり過ぎれば、家畜の生産というのも起こるだろうし、果物など商品的価値が高いものが作られるだろう。でも、そういうのが流通できるのは、商業生産・サービス生産があるから…ということになるのでは？

      農民は内職的なことをやって収入の足しにしているかもしれない。すると、工業生産への貢献もカウントすべき…となるんだろうか？

      生産を統合する場合は、結局、農民、工人、商人のバランスを何を規準にとるか…という話になる。これは実は統合しない場合でも必要なのであって、そこに生産量がかかわらないなら、統合してもよいとできるのではないか。
      JRF 2020/12/22

      農民は養子相続でもない限り、移動できない…とすればいいんだろうか？ 災害があっても離れられない…と。死んで相続がなければ、勝手に養子がどこかから連れて来られる…と。有利でないとすれば、農民が黙っているだろうか？ それを黙らせるために商業が難しいという思念で教化する？

      商人と工人は人口比が一定になるように給金が決められる。工人は商人の平均の6割がけの賃金を一様にもらえる。農民一人あたりの生産による報酬は、もっとも成功したときでその土地の工人の1.5倍…とか、そんな感じにして、その数値を動かせるようにでもしようか？
      JRF 2020/12/22

      災害などで農民が生産できないと、貧しい商人となる。一方で、農民の欠員は、貧しい商人から補充される。結果、追い出された農民が他の農地や確率が少ないが自分の農地に戻ることもある。…という感じか。

      でも、豊かな農民はどう表せばいいのだろう。いっしょに工業か商業をやってることにしようか？ 農業生産・商業生産は分けないが、農業収入とその他の収入は分ける方向…。
      JRF 2020/12/22

      豊かな農民は大きな農地を持つというのもありそうなんだけど、結局、人足が必要なので、そこをどう考えるか。実質、人足が農地を持っているとして計算すれば楽だという気がするが、人足が地主に払うのを表現しなければならないとすると難しい。その表現が必要なら、むしろ、人足はあくまでサービス生産で、地主は、商業収入を得るという形にして、農業収入は他の家と変わらず…とでもするか。するとモデル内では、地主と人足の関係はなく、貧しいサービス生産者と、商業収入の多い農民がいる…となるのだろうか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-16T08:40:51Z

      借金をどう考えるか。

      古代社会だと元金を払わなくても死んで代がわりすれば問題なかったのではないか？ すると、マイナスの財産として表現するのは少し違うのではないか？

      マイナスの商業収入的なものとして借金支払を考えればいいのではないか。扱いはマイナスの商業収入だが、プラスの商業収入と合算しない。
      JRF 2020/12/22

      農民などが新たに農民になったときや災害などで商業的財産が少なくなり貧乏になると一定の借金をする。それ以降、農民である間は借金支払がずっと続くという感じか。ただ、あんまりヒドイのは逃げちゃうことができると考え、全収入マイナス借金支払がその土地の工人の0.8倍以下にならない範囲でしか借金支払はない。…とでもするか。
      JRF 2020/12/22

      一方、商人も、取引の一定割合は借金によって行うだろうから、生産量に応じて借金支払が生じるとして良いのではないか。ただ、生産量は商業的財産の量に応じて確率的に決まるとするなら、借金支払も成功失敗に加味されてるとして、特に考える必要はないかもしれない。マイナスがヒドければ逃げちゃうだろうし。商人を長くしていると支払を猶予してもらっているところが増えるが、そのことで同時に商人的成功も約束されるようになる。…という感じか。
      JRF 2020/12/22

      借金を返してもらうほうは、商業収入として受け取っているとして、特に計算する必要はないのではないか。

      つまり、このモデルにおいて、「借金」という概念は、農民のマイナスの商業収入を表すためにおいてのみ意味がある。…となろうか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-21T17:29:33Z

      工人やサービス生産者もマイナスの商業収入を持ちうるが、土地のある農民に比べて借金できる額が限られることもあり、そのマイナス幅は小さい…となるか。

      商人が職の者とそれ以外の職の者で、商業収入の得られかたは少し違うとすべきかな。それ以外の職のものは商業財産が少なく商業経験が少なくてもあまりリスクを取らない。

      災害のときは、商人以外の職の者のプラスの商業収入は、本業の被害に応じて被害を受ける。…とするか。商人の被害は、そこの他の職の被害の大きさによる…とするか…。
      JRF 2020/12/22



** 仏教の最適化プログラムのメモ その３

[cocolog:92541965] 2021年2月 8日 (月) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。

      その１・その２は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/2/8

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-01T16:54:34Z

      死者をどう扱えばいいのか？

      組織を考えるから、死者が契機となって組織が維持されるということはあるかもしれないが、実態的には、生者が組織をコントロールしているはずだから、ここには死者はいらないかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      バーチャルな真理体系を考えるのは、相当先になるが、しかし、そこには死者がバーチャルに何かをしている…解脱しているとか死後苦しんでる…とかあって、生者の行動が変容するというのは、大いにありうることである。ただ、この場合、仏典などによくあるように、死者ではなく想像上の人物でもいい。これをどう扱うか？

      とりあえず、死者の役割はないものと考えて作りはじめよう。ただ、死者が将来関係してもいいようにする。
      JRF 2021/2/8

      人の固有名詞的なハッシュを用意し、それで人を見分けるのが自然な実装だろう。そのとき、人が死んだからといって、死者とハッシュに重なりができるようなことは許さないものとする。だから、ハッシュの表は、死者も(想像上の人物も)含んで、維持することとする。…としよう。

      基本はハッシュにひもづけられた生者集合を考えることとしよう。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      「ハッシュ」って言葉は違うか、固定長の乱数的 ID ね。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-08T18:39:12Z

      人口が大きくなったり小さくなったりする。一番小さくなれば二人とかになるかもしれないが、そのとき、社会の構成はどうすればよいのか？

      支配層の段数も人口の大きさによって変わるだろうし、人口＝２の場合は支配層はなしでいいだろう。

      士農工商の人口比率は常に守られるとしようか。2:68:5:25 ぐらいで。それで、人口＝２とかのかなり少ない場合は、モデル外として、終了する…と。支配層の段数も基本、固定で、通用しなくなったらモデル終了。…で。
      JRF 2021/2/8

      人口が変化するとき、比率どおりの被害等でなければ、職業の移動がなければならない。これをどうすれば良いのか？

      大地主のモデルを思い出すと、農地を持ちながら、人をたくさんつかって商業収入を得ていた。ああいうのは、きっと支配層もやっているはずだ。支配層と大地主の間に職業移動があっても良いのかもしれない。大地主から支配層になるには、財産の大きさが決め手だろう。しかし、支配層は財産が大地主より少なくなったからといって、支配層からすべり落ちるとは限らない。しかし、支配層の中で財産の少ない者が兵＝サービス生産者に落ちるということは、あっても良いかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      大地主について別方向から考える。大地主は商業収入が多いというモデルにしようということだったが、農の人口比率で考えるときに、それも1農民と数えるのだろうか？ それとも農地割合で農民数人分と見るべきなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      人口比率は常にピタッと同じでなければならないわけではないだろう。農民の数が減ったとき、貧しい商人から補われると確か考えたはずだが、一方で、農民が逃げて商人になることも考えた。この逃げる基準、貧しさの基準というのは変えることができる。人口比率が合うように、この基準が変わっていく…とすればどうだろう。
      JRF 2021/2/8

      それと同じようなことが、農民から大地主への変化にもある。…として、その基準を変化させるものだと考える。つまり、大地主は農民の中に一定比率で生じるように変化させるとする。このとき、財産の高い層では、農民か商人かがあいまいになるが、基本は農地を持っていれば農民として比率計算に算入する。一方、農地を持たない小作人＝サービス生産者は、農民には入れない。ただ、そういう小作人が人口比率一定で生じるなら、農民として比率計算するのとほぼ結果は変わらない。…と。
      JRF 2021/2/8

      支配層への成り上がりに、大地主であることが条件となると、大商人が農地を買う…みたいなことも考えないといけないが、どうすれば良いのだろう？ いや、そのパターンは、大資産があれば支配層になれるとすれば、無視して良い気もするが…。それとも、商人も一定以上になると農地を必ず持つようになるよう比率計算していくべきか…。それは前言とは違うが農民とは違うとして計算する？
      JRF 2021/2/8

      それとも一人の個人に、農民比率・商人比率があって、その比の数を足し合わせるべきなんだろうか？ 農地対商業財産が、その比率で、ある基準をもとに農民か商人かが決まる。その基準もいろいろ合うように動く。…と。

      でも、大資産家って数が少ないから、ここを詰めても益がない気がする。…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      全農地は人口または経済の大きさが増えれば増えるが、増え方は次第に小さくなる。それを農民などが一定の関数をもとに割り当てられる。…という感じか。初期値はそれで良いが、モデルの途中での増減は、やはり、特定の誰かが土地を失う…取得するということを通じて実現すべきではないか。土地が失われるときは、土地の少ない人から選ばれて失われ、土地が増えるときは、すでに土地や財産のある人から増える。…みたいな。…しかし、そうすると「一定の関数」からは歪む。一定の関数を基準に増減が決まるとできるなら、そうしたほうが良いか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-09T17:01:16Z

      大地主の得ているものが商業収入だとするなら、そもそも農業収入ってなんだろう？

      農地の大きさをもとにして決まる。農業専業のほうが大きくなる。…とか言えそうだが、大地主のことを考えると、農業専業ではないが、大きな農地で人をつかって農業はして、収入はより大きいはずである。熱心さ・労働の出来が同じなら、実りも同等に大きいのではないか。
      JRF 2021/2/8

      農地が小さい場合は、他の農地を手伝いにいくこともあろう。大農地と言えない場合でもそこそこ大きければ、人の手も借りよう。

      結局、農業収入は農地の大きさだけから決まるでよいのだろうか。農地が大きくなれば雇い人の比率が上がり、雇い人は本人より熱心ではありえないから、単位収入が下がる(そこから賃金も払う)…というだけ。商業的に成熟していれば、より良い商品作物を作ることが出来るが、それは商業財産の価値のように計算される…と。一方、農業収入だけで暮らしていけない場合は、サービス生産も行う…と。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      サービス生産者は、基本、商人であるという考えだが、実際に従事するのは、兵卒であったり、農作業であったり、公共事業の作業員だったりする。

      また、農民などが、サービス生産を行うこともある。これは商業収入の一種ということになると考えてきた。

      ただ、そういうのは、商業財産をもとにバクチ的に商売するのとはかなり異なる。そういう商人とは分けるべきかもしれない。士農工商ではなく士農工商雑 (雑は雑役) で考えて、雑の部分を結構大きく見るべきなのかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      でも、商業財産の少ない商人や、農地の少ない農民は、サービス生産者をする以外にない気がする。農地はある程度まとまらないと与えられない…ことを考えれば、農地の少ない農民はあまり考えなくてよく、商業財産の少ない商人をサービス生産者とする従来の考え方でもいいのではないか？ 迷うな…。

      支配層だったものが兵＝サービス生産者になり、やがて財産を回復して農地を買い…みたいなことはあっていい。そう考えると、農地を買うのは貧しい商人だけとは限らないか。農地の出物によっては、それなりの商人が農民に転職することもありうる…とすべきか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-10T20:36:19Z

      商農比率を固定すると同時に、小農から大農の分布を一定の関数にフィットさせるという考え。もう少し詰めてみよう。

      大きくは、まず、小農から大農の分布から一定の関数よりも多いところをランダムに農地を削る。このとき、多いところだけでなく、同じようなところも削り、農地の浮動を確保する。(大農は削らなくて良い場合も多いかもしれない。)
      JRF 2021/2/8

      次に、商農比率が合うように、商人から農民になるものが選ばれ、それが農地数1をいったん割り当てられる。商人から農民になるのは貧しい商人からだいたい選ばれるが、中商人や大商人も持とうとすることがある。…ということで、今のところは、ランダムに選ぶことにする。ランダムなら、数の多い貧しい農民が多くなる…という考え。
      JRF 2021/2/8

      さらに次に、農民の小農と大農の間の垂直移動を考える。これは、農地数1のものからはじめ、一定関数により農地数1の農民数が決まっているので、農地数がそれ以上になるべきものを商業財産の大きさを加味して少しランダムに選び、それを農地数2にする。今度は農地数2について同じように決め、農地数3について決め…していく。
      JRF 2021/2/8

      ただ、これだと、農地数上位になるとうまくいかない。一定の関数は実数分布でも、農地数の実際は離散に分布するためだ。そこで、一定の関数の実数分布に関して端数を考える。端数累積がプラスなら、その端数累積分、その農地数に1農民がプラスされる可能性があるとする。もし、1農民プラスされたら、その端数 から 1 を引いたマイナスの値が端数累積になる。もし、1農民もプラスされなかったら、端数累積はそのまま持ち越す。そして持ち越された端数累積に新しい端数を加え、次の判定を行う。…と。
      JRF 2021/2/8

      大地主の周辺で、0 や 1 にすべきなのにすでにそれ以上の人数がいるというときはどうするか？ 基本、上に上げていけばいいのだと思うが、そうすると、大地主は土地の売買が大くなり過ぎるようになったりしないだろうか？ ちょっと心配だな…。
      JRF 2021/2/8

      農地には基準価があり、売ったあとは常にその額の商業財産が手に入り、買えば商業財産が減る…というのが基本である。ただ、大地主の農地は商業的価値が高いと見て、売るときは農地所持数＋商業財産額におうじて基準価にプラスのボーナスがあるとする。また、買うときも、有用に使えるだろうから、基準価の額の商業財産にプラスのボーナスがあるとする。
      JRF 2021/2/8

      これにより大地主は、当然、回転売買をすれば無限に利益を得ることができるわけであるが、農地の入手が望んでいてもかなえられない運まかせであるから、回転売買はできないとなる。…としよう。垂直移動を計算する際は、この売却・購入をその都度ごとに計算したあとのデータを使えばよいだろう。

      こんなんでうまく行くだろうか？ ここまでくれば、この部分だけ一度、実装して確かめてみるべきだな…。
      JRF 2021/2/8

      あと、災害の多い地では、農地が少なくなる…であったり、土地が減ったところがまず回復されるべきである…といったことは、垂直移動の「商業財産の大きさを加味して少しランダムに選び」というところで、それらを加味すれば十分なのではないか。まぁ、これはあとから考えることにしてよかろう。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-11T20:47:38Z

      商農比率を固定すると同時に、小農から大農の分布を一定の関数にフィットさせるという考え。詰め切れてないところがあった。

      商農比率において、農民のほうが多い場合は、農地数1なる者が不足する可能性がある。その場合は、農地数2以上のものが、農地を売って対応するものとしようか？…いや、前のアルゴリズムの逆に、大地主から小農へたどって一定の関数になるよう数を減らしていけばいいのではないか？
      JRF 2021/2/8

      どんなときでも自然な売買で農地を売り買いする者が一定程度いることにし、まず、それを計算することにする。その後に、比率に基づく移動や垂直移動などを行う。じゃないと、商農比率で農民が多いときは上昇しかなく、農民が少ないときには下降しかなくなるから。

      いや、ダメだ。上昇と下降があわさっておかしくなると思う。まず、それぞれの農地数について一定の関数より多いところはすべて削っていくことにしよう。そうして、すべての農地数で一定の関数以下になれば、農民のほうが少なくなるはずなので、あとは前のアルゴリズムにかければいい。…でよいはず。
      JRF 2021/2/8

      いや、削るとき大地主が難しいが、端数は 1 に繰り上げてそれ以下でさえあればいいとすれば十分ではないか？ いや、まずいか、端数1で許容したあと、マイナスして、足して再び 1 になるまで 1 にしない…とか必要になるかな？

      あと、最大の大地主の上限がないと、どこまでも大きくなるオソレがあるから、上限は課すことにする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      農地数 k の一定の関数の分布が端数 a1、農地数 k + 1 の一定の関数の分布の端数が a2 とする。農地数 k および 農地数 k + 1 をあわせてそこに個人がいる確率を a1 + a2 としたい場合で、農地数 k に a1 の確率で個人がいるとして、たまたまいなかった場合、次の農地数 k + 1 で p の確率で個人がいることにすれば農地数 k および農地数 k + 1 全体で、個人が a1 + a2 の確率でいるようにするには、p = a2 / (1 + a1) であればよい。p = a2 ではないのだ。

      こういった観点も取り入れる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-11T20:47:56Z

      商農比率を固定すると同時に、小農から大農の分布を一定の関数にフィットさせるという考え。とりあえず、実装してみたのが、↓になる。

      《test_of_merchant_peasant_ratio.py - 商人(merchant) と 農民(peasant) の比率と農民の農地の垂直的分布を一定の関数に保つアルゴリズムのテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/a8e857bd4377fb800952f193c87ba174
      JRF 2021/2/8

      細かいところで、これまで書いたのと違いがあるかもしれない。この先必ずこのアルゴリズムで行くという保証はない。が、ソースを読めば、今の考えが端的に現れている。

      農地(land)を手に入れて商業財産の価値が上がる…などの評価替えはとりあえずやってみたレベルで、全々決まっていない。

      一定の関数もだいたいこんな感じかなレベル。

      苦労したのが、端数処理。一番大きな地主がどこまでも大きくなっていくような問題があったため、最大地主が成長できる最大値 land-max-growth で制限した。

      だいたいうまく行ってるように見えるけど…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ○ 2021-01-12T20:46:01Z

      ↓を少しアップデート。メイン以外のところを少し詰めた。

      《test_of_merchant_peasant_ratio.py - 商人(merchant) と 農民(peasant) の比率と農民の農地の垂直的分布を一定の関数に保つアルゴリズムのテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/a8e857bd4377fb800952f193c87ba174
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-12T20:47:05Z

      大地主は雇い人を多く雇い入れるわけだが、誰が誰を雇っているみたいな情報は、たぶん入らない。誰かを雇っていて誰かに雇われているが、それが誰かがシステムからはわからない…といったことになりそう。

      大地主は、ブラックな働かせ方をするかもしれない。そうした場合に恨みが発生すべきなわけだが、誰が誰をがわからない状況だと恨みを記録しようがない。

      そこで、そういう雇用関係など商業的恨みは、大地主の一種の属性として別に記録しておけばよいのではないかと考える。
      JRF 2021/2/8

      商業的恨みがあると、通常の恨みを買いやすくなる。商業的恨みは最大値まではすぐにたまるが、それを減らすのには時間がかかる。…など。

      大地主の思念レベルが高ければ、商業的恨みを買うようなことはしないとする。そのかわり、賃金を多く払う必要がある…とするか。

      …「思念レベル」は、そろそろもうちょっと精緻に考えて、プログラムできるほどにしないとダメだな。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-13T21:25:18Z

      サービス生産者の所得・収入について考える。

      大農地主が雇うとき、農地数 5 について一人雇うぐらいの割合と考えようか。小農も農地数 5 までは、基本、サービス生産も行っている。…と。ただ、農地数が増えると、ブラックな雇用主のところで、働く必要はなくなる。
      JRF 2021/2/8

      ブラックだが給料の良い雇用主のところで働かざるを得ない人物はいる。借金がある場合、家族が多い場合…などはそうなるだろう。ただそれだけか？…というと、前に出てきた「支配層から兵卒に落ちて農民になるコースを選んだ人物」みたいな場合、借金がなくても、家族が多くなくても、ブラックな働き方を受け容れやすいかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      「上昇志向」というパラメータが別に必要なのかもしれない。上昇志向が強いとブラックな働き方を受け容れやすくなる。…ただ、サービス生産者や農工家の場合と、「バクチ」を打つ商人との場合では上昇志向の現れ方に違いがあるだろう。前者は、ブラックな働き方をするが堅実で、後者は、より危険なバクチを好む方向になる。商人と農家の両方の性質を持っている人物の場合どうすればよいか。「上昇志向」のほかに、「堅実さ」または「商業的リスク選好」というパラメータも用意しておくべきなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      「思念レベル」または「教化レベル」が高いと上昇志向がおさえられる。…おさえねばならないようなマイナス要素が上昇志向になければならない。「病気になりやすくなる」あたりか、本人だけでなく家族も…。ただ、これは体の丈夫さという別のパラメータとのかねあいみたいになりそうで、そうするとパラメータを作り過ぎな気がする。そもそも「思念レベル」または「教化レベル」が高いと堅実さが増す…のほうが自然なのだろうか。
      JRF 2021/2/8

      上昇志向が強過ぎると、付け届けみたいな消費も多くなる…としようか。それには詐欺に騙されての消費もある。…と。ただ、これは商人系の悩みだな。やはり、商人の上昇志向とそれ以外の上昇志向は別なのか。

      上昇志向のない商人はバクチをしない。では何をやってるかというと工業ではないか？ 工業財産というものは考える必要はなく、上昇志向のない商人が工人となる…で十分ということはないだろうか？ でも、工人にも技をみがくという点での上昇志向はありそうだが、それはこれまで述べてきた地位を得ようとする上昇志向とは別なのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      サービス生産の必要のなくなった農民の上昇志向とはなんだろう？ 借金をしてでも農地を得ようとすることだろうか。それはこれまでとはだいぶベクトルが違うなぁ…。やはり、商業的成功へのこころざしではないか？…そして、上昇志向はサービス生産者に留まる限りは、病気リスクの受け容れで、サービス生産者から離れれば、商業的バクチへの志向になる…でよいのではないか？ そして、思念レベルが高ければ、サービス生産者のうちは上昇志向は病気になり過ぎない程度におさえ、サービス生産者から離れれば、上昇志向は危険なバクチをしない…商人が工人的になる…という感じでいいのではないか？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-14T19:34:55Z

      …でも、宝くじみたいにはずれの可能性が高いような危険なバクチは、金持ちや経験を積んだ商人はそもそもしないんじゃないか？ 債券と株式と大バクチがあって、大バクチは死んでもいいと思ってる貧乏な商人しかせず、普通は債券と株式のどちらを選好するかだけが商人の課題みたいな感じだと思うのだが…。「債券」「株式」とも経験年数によって、収益が上がり、「株式」はある程度の年数以前では、平均してマイナスになることが多いとでもするか…。
      JRF 2021/2/8

      いや、ならなんで、経験年数が少ないうちに「株式」を選好するのが上昇志向になるんだ？ むしろ、大バクチというより、明確に宝くじ方式(頼母子講とか)を取り入れたほうがいいんじゃないか。必ず大きく上昇する者が出るというクジを。(…まぁ、そういうシステムは今回は考えないでいいんじゃないか？)

      ただ、商人は、借金ができたら逃げれる…ことにして、「株式」はマイナスになることもありうるが、マイナスが大きくなったら逃げれるから、貧乏な商人はその賭けに出る…といったこともありえるか。
      JRF 2021/2/8

      「大バクチ」というのは、正規分布とマイナスのレヴィ分布の乱数を足したものといった感じなのかな。正規分布とレヴィ分布のμは 10 倍とか大きいところなのだけど、レヴィ分布がどこまでもマイナスになりうるので、平均ではマイナスの大バクチになっている。ただ、少ない試行数だと、プラスで終るものも多い…みたいな。

      「株式」はマイナスのレイリー分布かワイブル分布で、「債券」は固定金利…といったところか。
      JRF 2021/2/8

      (「現実」は「株式」も「債券」もマイナスのレヴィ分布の要素を含んでいて、θやσが極度に小さいだけという気もするが。(…いや、マイナスの下限(たかだか元本全部ロスで済む等)があるとすれば、平均の利益というのは出るか…。そこを保険でカバーしたのが現実の固定金利の金融商品になるのかな？))
      JRF 2021/2/8

      ……。

      「現実」を受けて方針変更。

      「債券」も「株式」も「大バクチ」も (μ1,σ)の正規分布と(μ2,θ)のマイナスのレヴィ分布の乱数を足したものとする。ただし、下限 c があり、「足したもの」が c 以下になったら c とするものとする。σ=10 * θ とする。μを決め、μ1=0.5μ、μ2=0.5μとする。
      JRF 2021/2/8

      「債券」は θ= 0.01、「株式」は θ= 0.1、「大バクチ」は θ=1 とする。μ=0 で元本 c を設定すると、平均がどれぐらいになるか求まる。マイナスの値になるが、だいたいその絶対値をそれぞれα倍したものを μ として、商人の収入を計算する。…で良いのではないか。αは「債券」は 1.00〜1.1、「株式」は 1.1〜1.2、「大バクチ」は 0.90〜1.0で。経験年数が多いとαは多くなる。
      JRF 2021/2/8

      商業財産が5までは「債券」しか持てない。あとはサービス生産で稼ぐ。商業財産が5を越えると、「大バクチ」ができるようになる。「大バクチ」のタネ銭は 5 以上だが、債券と大バクチの比率は、上昇志向の大きさによって変わる。商業財産が 10 を超えると「大バクチ」に変わって「株式」を買えるようになる。「株式」が買えるようになった年数が大きくなればなるほど「大バクチ」よりも「株式」を好む(…というか選んでそちらを買える)ようになる。…といった感じか。
      JRF 2021/2/8

      「景気」によって変化しても良いかもしれない。景気が悪いとαが低下したり、「債券」「株式」「大バクチ」の買いやすさの比率が変わる＝リスクがより選好されるとかでも良いかもしれない。

      ここも部分実装できそうだから、実装してみるか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-15T17:35:53Z

      いや、おかしいな。

      財産を持ってる者は、小口に分けて物事を試すこともできるはず。小口に分けてやるよりも、まとまった財産で勝負したほうが有利にならないといけない。

      ただ、「大バクチ」については、以前書いたとおり、平均収益が 0 かそれ以下になるような μ でやればいいと思う。問題は「債券」と「株式」。

      基本、財産が少ないうちは、不利でもいい。財産が 5 のときのμを k とし、財産額を a とすると、(k/5) * a をμとするようにすればいいのではないか。
      JRF 2021/2/8

      それが「債券」の場合は k = 0.3、「株式」の場合は k = 1.0 にすればよさそう。つまり、それぞれ 6% と 20% という割と近代的な数値となる。

      「債券」も 0 付近は動作があやしいから、「債券」を働かせられるのも、額が 1 以上ないといけないとすべきだろう。
      JRF 2021/2/8

      あと、熱心さや経験年数の加味であるが、μ の値をバーゲンするというのはもちろんありえるが、それよりこれまで σ=10*θ にしてきたが、その σを固定(株式の場合は 1 に固定)し、θを最大50%ほど悪く(株式の場合はθを 0.1 から 0.15 まで)変化させればいいのではないか。そうしたほうが、「熱心でないと失敗が多くなる」というのをより反映した形になる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      で、ここらへんの額を基準に、相場を考えていく必要があるだろう。

      まず、農地を持っている者の「運用益」は、株式に負けるぐらいで 10% の利益率として、1つの農地の地価が 10 として 5 つ持っていれば、人一人雇えるという話だったから、5 が一人を雇う最大金額といったところになろうか。

      すると、サービス生産者の収入も、5 では大き過ぎるぐらいになるのではないか。
      JRF 2021/2/8

      それに対して、消費は、家族が多い場合でも 5 を越えてはならないから、就労可能年齢10歳として、毎年子供を1人産んでれば 10人産めるから、自分と妻と両親を合わせて扶養家族は最大で 14 として、5/14 が一人当たりの最小の消費となるか。子供が小さいうちはかかる費用も少ないとすれば、0.1 〜 0.5 が一人あたりの消費下限となるか。

      そして、消費した残りが、商業財産に算入される。…と。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      農地は何が有利なのか。どう有利にすればよいか…。

      農地1つごとに分散投資ができる…とすればよいか。いや、それだと数のメリットが出ない。

      θが 0.1 よりも小さい割に k (またはμ) が高い…とするか。

      でも、「分散投資」という考え方のほうが魅力的だな…。

      μ=3、θ=0.08 が基本で、農地1単位価値10ごとに投資がされる。商業的財産のうち一定割合が、農地のために使われると考え、それによって最大μ=4 にまでなりうる。…としようか…。(熱心さや経験年数の影響は、商業と同じで、μやθが変わるとしよう。)
      JRF 2021/2/8

      農地は一定の商業財産とセットになっていると考える。農地1 の場合は、ほぼ 0 だが、農地 5 のときは 1、農地 50 のときは 100 で、そこまでは放物線的に変化し、それ以降は同じ比率でセットになると考える。(農地数50以下では単に農地数 x としたときの付随商業財産は 0.04 x**2 でいいかな？)

      商業財産は、農地付随商業財産を引いた額をスタートとする。マイナスになってもかまわない。それがプラスの場合、さらにその三分の一が農地用の商業財産として使われるとする。

      上の付随する商業財産と、三分の一した商業財産をあわせて、それが多ければ多いほど農地のμが4に近づく。…という感じか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      「株式」については、上振れしにくいのが気になる。「債券」「株式」「農地」のσはμの要素も加えるようにしようか。σ＝10*θ*0.5*μ…ってな感じで。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-15T18:52:39Z

      言葉で説明するよりもプログラムを見たほうが早いと思うので、とりあえず「債券」「株式」「農地」「大バクチ」について、分布を表示する実験プログラムを Github Gist に置いた。

      《test_normal_levy_3.py - 正規分布+マイナスのレヴィ分布の実験。「株式」「債券」「農地」「大バクチ」それぞれの分布の形を見てみる。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/50b29e2d95d067483c3e9465c9b510ad
      JRF 2021/2/8

      使う人がいるとはあまり想定していないが、test_normal_levy_3.py は -f に stock, bond, gamble, land のいずれかを指定し、--cut で財産額についてマイナスで設定する。プロット画面で分布の端が切れるときは --max の数値を変えればよい。ただし、実行する前に最初に一度、python generate_normal_levy_csv.py を実行する必要がある。
      JRF 2021/2/8

      プログラムを読めることが前提みたいなところがある。これを使って分布を見るより、どのようにパラメータを設定しているか、プログラムから読み取って欲しいという願いをこめて今回、半端な実験でしかないものを公開している。

      (ちなみにファイル名についてる _3 は、未公開の _1 や _2 の実験が前にあったことを示しているだけ。)
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-16T22:32:24Z

      これまでのところの経済を何期か通してやってみた(↓)が、ぜんぜんダメだ。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      (なお、これを実行するには、その前に↓の generate_normal_levy_csv.py を実行しておく必要がある。)
      JRF 2021/2/8

      《test_normal_levy_3.py - 正規分布+マイナスのレヴィ分布の実験。「株式」「債券」「農地」「大バクチ」それぞれの分布の形を見てみる。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/50b29e2d95d067483c3e9465c9b510ad

      どこがダメかというと、とにかく金が儲かり過ぎる感じで、基本、財産が 10 ぐらいが普通で、100 とかになると金持ちだ。…という経済を想定していたんだけど、上の test_of_income_1.py では、50 ステップ後、平均が 2500、最大が 18000 とかのメチャクチャな数字になる。
      JRF 2021/2/8

      「債券」だけにしたり「大バクチ」だけにしたり、むりやりθを増やしたり、いろいろ試してはみたんだけど、その傾向は変わらない。

      どうしても、その経済を矯めたいとなったら、どうにか税のようなものを課すという方向なんだろうけど、これもあまりうまくいかない。

      しかたなく、めちゃめちゃ強力な手段だが、財産が 300 を超えると、それ以上の部分はランダムに寄進されるか税で取られるかして、なくなる…とすれば、まぁまぁ、安定した経済にはなった。(それは test_of_income_1.py に --strong-donation オプションを付ければ試せる。)
      JRF 2021/2/8

      しかし、安定はしているものの、財産が 300 に近い金持ちだらけな経済となる。これはまったくリアリティがない。

      税の取り方を工夫するか、それとも経済を一から見なおすか、…が求められる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ○ 2021-01-17T20:14:18Z

      ↓を改良。バージョン 0.0.2。--strong-donation をバージョン 0.0.1 から変えてみた。(これまでの --strong-donation は --strong-asset-tax で指定できる。)

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc
      JRF 2021/2/8

      まず、おわびとして、実験で余計なことをしていたコードが残っていて、意図したコードになっていなかった。すみません。それを除くと、--strong-donation なしでは、test_of_income_1.py では、50 ステップ後、平均が 72300、最大が 1560000 とかのさらにメチャクチャな数字になる。

      それを踏まえた上で --strong-donation の変更…。

      資産税(寄進)を、資産が少ないうちからかかるようにした。ただし、資産が多いほど「寄進」の確率が上がり、資産が 300 を超えると必ず寄進するとする。寄進額は、資産の0割から 7 割までランダムに決める。
      JRF 2021/2/8

      こういう割と古代にはもっともらしそうな「税」で、かなり安定した経済になるのは良い感じか。ただ、まだ平均が 85 付近で高いのが気になるが。ただ、寄進額を7割までというのを3割までとすれば、50 ステップで平均 230 付近になり、最大値が 2500 近くと、やや不満な形となる。

      (寄進額が 7 割までというのは --donation-rate=0.7 で指定する。資産が 300 を超えると必ず寄進するというのは --donation-limit=300 で指定する。)
      JRF 2021/2/8

      「株式」「債券」「大バクチ」の危険度すなわちθを設計に反してむりやり 10 倍にすると、わりと貧乏な者が増え、分布としては満足いく形にはなるが、「農地」を持つ者が有利になりすぎるし、変動が大き過ぎるのもいかがなものか…。(これを試すのは --strong-donation --theta-mag=10.0 にする。)
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-18T19:56:25Z

      --theta-mag=10.0 にしたとき、農地が有利になり過ぎる問題。災害等で農地等が被害を受けるというのと組み合わせたとき、また別の結論が出てくるかもしれないので、結論を急がないことにする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      収入などの計算は1年単位だが出来事は1ヶ月単位の予定。

      そのため1年の期中に農地・財産の譲渡が発生したり、死亡があったり、しうる。
      JRF 2021/2/8

      農地・財産の譲渡については、期中平均(農地平均については端数切り上げ)について収入を求め、農地を持っていなければ商業財産についてマイナスになる場合は 0 に、農地を持っている場合は、農地の全評価額より商業財産のマイナスが大きくなれば、農地を手ばなして農地 0・商業財産 0 から次期首スタートで良いと思う。なお、test_of_merchant_peasant_ratio.py でやったような、変動は、期末の収入計算後に行い、変動後を期首のデータとすればよいと思う。
      JRF 2021/2/8

      死亡と収入の関係に関しては、資産収入については死亡や病気のとき、働いてない 1ヶ月は eagerness (熱心さ)を 0 として計算すれば十分だと思う。そして、労働収入については、働いてない月は労賃が 0 になるよう計算すれば良いと思う。その上で、得た財産を期末に相続人に渡したあと、死亡者を経済から取り除けばいいと思う(逆にいうと期中死んでもその時点では経済から取り除かない)。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      今、economy.peaple はリストで実装してるけど、本実装のときは削除や関係の追跡等がしやすいように id に関する辞書にして、economy.peaple.values() について for を回すことになると思う。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      家族制度についてそろそろ考えていく必要がある。

      最近との絡みでいけば、家族の収入をどうするか。家族の財産を一つにして、その大きな財産で勝負できる…とするのが考えられるが、それは本当にメリットになるのか。むしろ、家族バラバラに分散投資できたほうが有利ではないのか。

      妻の労働などは、普通の賃労働…例えば農地を手伝ったのは農地での賃労働だとして…としてみなせばいいだろう。子供を育てたり妊娠中などは、パートタイム的に賃金を何割かにすればいいのだろう…と思う。
      JRF 2021/2/8

      扶養されている老いた両親については、年齢がいくごとにパートタイムの評価が確率的に厳しくなっていく…でいいのではないか。まぁ、これは老いた両親に限らず、老いればそうなるということでいいと思うが、しかし、そうすると、扶養されてない老人をどう扱えばいいのか…。
      JRF 2021/2/8

      子供は、10歳ぐらいから労働力になりはじめ、18歳で完全な労働力となる…それまではパートタイム的評価を(確率的に)徐々に上げていく…でいいと思う。そして、18歳になるまでは賃労働しかできず、資産収入などはゼロとみなす。いや、資産収入は10歳まででいいな。ただ、18歳までは、商人とも農民ともみなさず、商農比率の更新にはひっかからないようにしよう。

      子供は労働が十分にできないから、当然、消費量に見合う賃金が得られないだろう。子供が十分消費できるのが、家族収入を考える利点になるだろうか。

      消費の理論というのをもっと詰めていく必要がありそうだな…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-19T21:39:52Z

      「シミュレーション仏教」らしく教化(education)にこだわって、test_of_income_1.py をいろいろいじってみた。(↓はバージョン 0.0.3 にアップデート。)

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc
      JRF 2021/2/8

      教化が足りないと恨まれ(merchant_hated)がたまって、それが、いろいろ悪影響を及ぼす。…だから、教化が足りないと金持ちになりにくい…ということが観測されるべきなのだが、観測されない。悪影響の及ぼし方が足りないのかといろいろやってみるが、ちょっとやそっとのことではどうもうまくいかない。
      JRF 2021/2/8

      土地持ちに関しては悪影響を 5 倍(--strong-donation した上で(今後常に使う)、--hated-mag=5 --view-education で試せる)にしてみると影響が出るが、土地がない状態で試すと悪影響を 100 倍ぐらいにしないとはっきりとした影響は出ない(--no-land --view-hated --hated-mag=100)。

      (なお、バージョン 0.0.2 の --theta-mag は --prop-theta-mag に名前を変更。)
      JRF 2021/2/8

      その話はおいておいて、次に、教化と寄進の影響を考える。教化があればより寄進しやすいだろう…その一方、教化があるものは好意を持って大目に見られるため --donation-limit が緩められるだろう…その両者の効果を同時に試すのが、--donation-education=0.5 のオプション(--strong-donation --view-education とともに)。こうすると、教育があるほうが財産形成にうっすら有利なことがわかる。--donation-limit が緩められる効果のほうがデカいのだろう。
      JRF 2021/2/8

      その話もおいておいて、次に、消費をみなおし、貧しいうちは収入(からマイナス3したもの)の 90% から 80% ぐらい消費してしまうし、ある程度貧しさから脱出しても収入(からマイナス10したもの)の 50% から 40% は消費すると考えるようにする。これが --strong-consumption オプションである。ここでは教化されているほうが消費が少ないと考えた。
      JRF 2021/2/8

      これを試すとなかなか貧乏から脱出できないので平均が下がり、貧乏な者が増え、グラフはよりリアリティのある形になってよい。また、教化がうっすらとだが効いてくる。貧乏からの脱出が難しくなるのは、--init-zero --no-land オプションを付け、財産 0 からスタートさせればよりいっそうよくわかる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-21T23:11:07Z

      test_of_income_1.py で教化が足りないと悪影響があるはずなのにそうならない話。開き直って、hated は空想的にしか影響しないから、商業における hated には宗教はそれほど関わらなくてよい…などと「結論」を導くのはどうだろう？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      商人の借金と消費の理論を考える必要がありそう。

      商人の借金は認めてもよいのではないか。そうすると、自然に分布が移動し、貧乏人の裾野が広がりよりリアリティが出るのではないか？ でも、どこまでも借金できるとするのも不自然なのでどこかに下限がいるが、それは下限をゼロとするのと本質的な違いがあるだろうか？

      家を買う…のは消費の一種ではあろうが test_of_income_1.py の枠組ではむしろ寄進と似ているか…。家や土地を持っていれば借金ができるようになる…でも、それは家が商業財産の一種であるとすることと違いはあるか？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-22T23:12:40Z

      結婚以前のある意味「自然状態」の関係であるところの不倫関係について。

      人数を決めて男女それぞれ選び出して…ということを考えるとき、一人が二人以上と関係を持つ可能性を考えると、数の重なりを考えながら男女同数に選ぶというのはとても難しいだろう。
      JRF 2021/2/8

      すると、そうではなく、ペアごとに抽出していくという形になるのだろう。一人で複数相手するようなものは確率を高くしておいて、一度、選ばれたら、確率を低くしていく…といった感じで。

      ただ、それだと同じ地域にいるなど、選びやすい相手のパラメータを反映しづらい。ある地域にどれぐらいいるか決め、その後、確率発生→ソートで選んでいくというのは、パラメータの微妙な差異を反映しづらい。

      まず、女性から選んで、それにマッチングする男性を選ぶ…というのは、計算コストが大きそうだが…。
      JRF 2021/2/8

      先に不倫者を選んでおいて…それからマッチングじゃないと計算コストが大きくなり過ぎる気がする。何段階かに分けて、「不倫者」と選ばれても不倫せずに終ることもあるみたいにすればいいのかな…。

      あと、不倫は一度切りの関係というのももちろんあるだろうが、ある程度同じ相手と続くこともあるのではないか。3年ぐらい続くものがあっても自然な気がする。そういう確率の与え方とはどのようなものだろう？
      JRF 2021/2/8

      成功した商人が、二号さん的な意味で「不倫」することもあるだろう。その場合、子供が生まれれば、成功した商人が失敗しない限りは3年どころかその先ずっと関係が続くだろう。それは「不倫」よりは「結婚」に近い処理が必要になるものと思われる。

      そういう続く関係があるという中で、不倫関係を選び出すというのはどうすればいいのだろう？ 一人で複数というのは、複数期間に渡る場合のみ現れ、一期では一対一としてもよいのだろうか？ まだ、詰めねばならないことがありそうだ。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-23T23:06:17Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      一対複数を許すために、重なりを認めながら、まず、地域ごとに不倫者を選ぶ。このとき越境を認めるために、ある一定割合は、他の地域からの者を含めるようにする。そして、地域ごとに資産額に応じてマッチングする。
      JRF 2021/2/8

      男性は、資産が高い者が選ばれやすくし、女性は、基本は、ランダムに選んでくるものとする。マッチングについては、女性側ができるだけ資産の高い男性を選ぶというように、資産額に乱数を加味したものをソートして、女性が資産額の高い者から上から順に選んでいくという形で良いのではないか。

      相手を選ぶのは、リアルには容姿・強さなども重要な要素だが、それはこのモデルでは扱えないかな…？
      JRF 2021/2/8

      あと、あるとすれば、階級か…。このモデルでは支配階級が数少ないながらもいることを想定している。ただ、それは一定の資産を持っているとみなすとして、資産が高い者をマッチングするところにもぐりこませたらいいのかな？

      不倫のしやすさは、成功のたびに成長していく感じかな。そして、すでに結婚していたり不倫したりしていると、その分下がる。…と。
      JRF 2021/2/8

      「不倫の成功」とは何か。子供が生まれるのは、成功のこともあるし失敗のこともある。その辺は、結婚において子供を何人産もうとするかとも関連することではないか。子供を生むのを望まないような不倫である場合は特に、見つかったら明確に失敗だろう。見つかって相手が誰かがわからないものもあれば、誰かがわかって、誰々から誰々に恨みが生じるようなものもあるだろう。ただ、その場合、不倫をしなくなるかというと微妙に違うのではないか。それまでの結婚などは崩れるだろうが、崩れたあと「不倫」すなわち婚前交渉をやらなくなるかというと、そういうわけではないだろう…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-24T23:03:02Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      年齢について考えないとダメか。同じ世代のほうが不倫しやすいというのはあるだろう。

      資産とランダムさと年齢の三つの指標について距離が近いものから順にやっていけばいいんだろうか？ 年齢に関する距離が違うので、各個人についてソートはしないまでも、スコアの再計算と max を取る処理が必要とすれば、計算コストが大きくなるな…。何かアルゴリズムを考えねば。
      JRF 2021/2/8

      年齢についてソートしておいて、自分の近くの年齢 20 個からしかスコアを計算しないとしてはどうだろう…。しかし、これだと資産家が、若い娘に手を出すみたいなことができなくなるな…。資産のほうで逆にソートする…というのは…。

      いや、そもそも、年齢が近いことよりも、若い娘(結婚適齢期の娘)のほうが価値があるみたいなのも考慮すべきなのか？

      マッチングアルゴリズム、一度、何種類か実装してみるか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-27T22:53:30Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      マッチングもある種の最適化なんだろうか。男女の好みのスコアの和を最大値になるようにすればよいんだろうか。それとも、男女限らず、社会的高スコアの者は、相手からの好みに関係なく、自分の好みを達成できるよう、片方の好みの最大値のみ見ればよいのだろうか？

      片方の好みの最大値を取ることにした場合、全体最適みたいなスコアはどうなるのだろう？ やってみないとわからないな。
      JRF 2021/2/8

      社会的高スコアの者から選んでいくことを考えているが、これをまったくランダムにその時の幸運度が高い者から順に選んでいくとした場合、どれぐらい全体最適が損われるのだろう？ これもやってみないと…。

      あと、教化レベルをどう反映するかという問題もある。教化(education)は、まず、不倫者を選ぶときに、選ばれにくくする効果があるとして良いだろう。
      JRF 2021/2/8

      その上で、教化レベルの近い者が好き合うべきなのか、教化レベルの高い者が常に好かれるべきなのか…。これも年齢と同じような二つの基準がありうる。ただ、教化レベルの近い者ということだと、女性は男性がレベルが高いほうが良く、男性は女性のレベルが低くてもかまわないとするような面があり、それを反映させることも不可能ではないが、それは、むしろ年齢のマッチングにおいて、女性よりも男性のほうが年上になりやすいというのとの相関が影響しているだけではないか…という気もする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-28T22:56:55Z

      借金について。

      test_of_income_1.py では、借金はほぼ扱わなかった。test_of_income_1.py 以前には、借金は返済の支払いのみが大事で借金額は重要でないという話だったが、test_of_income_1.py では農民は借金額のみが出てきて、商人はまったく借金ができなくなっていた。
      JRF 2021/2/8

      test_of_income_1.py の ---strong-consumption では、貧困層は 1割か2割しか貯められず、残りを消費するということだったが、そこでは、限界まで借金するためその返済とあわせて、「消費」がほとんどになるというイメージを私個人は持っていた。

      しかし、例えば家を買って借金したとしよう。すると、このモデル内で考えると、それは、家の資産評価額と借金額が相殺されて、ほぼ 0 (または若干マイナス) の財産を持っているとなろう。
      JRF 2021/2/8

      実際には金利があったり物価上昇や使用による価値下落等があったりするのだが、そういうのを捨象して、借金が少しずつ返済されていくという考えると、確実に返済された分だけ、帳簿の反対側の家の価値が残ることになる。すると、それはこのモデル内では、商業財産が確実に増えることになる。これは、--super-consumption で「消費」がほとんどになるというイメージとは逆に、確実に一定割合が、消費とは別に商業財産として貯まっていく状況を示唆している。
      JRF 2021/2/8

      ならば、逆に super-consumption な状態というのは、借金して家を建てたものの、災害などで家が失われて借金のみが残った…ような状態のことなんだろうか？ そういうのはこのモデルでは「大バクチ」が相応の役割を持っているはずだが…。

      そして、「古代」のモデルで、借金まみれになってるのに、逃げない・逃げられないというのがよくわからない。長く暮らしているとできる「のれん」みたいな信用があって、その分、給料が上がり、より借金ができるようになる…。とかあるとしても、返済で上がった分の給料が相殺されるぐらいなら、逃げて、返済なしの状態からはじめたほうが、得になるのではないか？
      JRF 2021/2/8

      どこへ行っても super-consumption な状態になる。その状態でも 1 割は残るのだから、給料が大きいほうが残る額は大きくなるから、「のれん」のあるところに住む…といった感じなのだろうか。

      でも、それじゃあ、どうして super-consumtion な状態になるのかの説明は出て来ない…。
      JRF 2021/2/8

      家を借金で買えるようになるためには、頭金が必要で、その頭金は「大バクチ」で稼ぐ必要があり、頭金を出して家を借金で買ったあとは、super-cunsumption な状況から離れ、資産が貯まるようになる。…というのは、資産がたまると super-cunsumption から離れるというので、すでにモデル化されている…と言える。

      なぜ、super-consumption になるかは問うてもしかたないところなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      あるところから取るというのが常態としてあって、貧困のうちには、ある程度免除されているから、逆に給料ギリギリまでの消費が常態としてある。…とか？ 逆に、どんなに給料が低くてもやっていけるというのは、非金銭的なシェアがあるから。…とか？ 「非金銭的なシェア」は借金などとしては表せない…まぁ、金の借し貸り的なシェアもあるとして…といったところか？

      super-consumption 的な設定さえあれば借金返済についてもモデル化できている…と考えて良いのだろうか？ それとももっと精緻な借金モデルを考えるべきなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      結構な固定給が出てて、それで借金ができて家が買える…現代サラリーマンみたいなのは「古代」にはないだろうし…。

      「のれん」があると非金銭的なシェアにおける返済みたいなのが猶予され、また給料も増えるので、資産を貯めやすくなる…というのはあっていいかな。ほぼ逃げることがないとするなら、それは年齢が代理指標になる。そして、それには上限があるとすれば、成人になるまでに給料が増えていくというので、ほぼそれはモデル化できているのではないか？

      もっと考慮すべき点(考慮してモデル化して本質が変わるような点)はあるだろうか？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-29T09:33:16Z

      現代のサラリーマンっていうのは、「古代」で言えば、知的奴隷っていうかまぁ、使用人なんだけど、モデルの中では、上昇志向(ambition) が小さく「債券」を中心に運用している…その「債券」というのは基本的には自宅を商売に使わないことを示していたりするんだろう。そして技能を金にしているというのは、「株式」が「大バクチ」より技能が必要だというところで表されているといったところか。

      これで十分モデル化できているだろうか？
      JRF 2021/2/8

      自宅を持つというが「債券」に相当するというのがわかりにくいかもしれないが、家賃がいらない分、余計に消費できるのが「債券」からのあがりに似ている。…というか、「債券」は基本貸家と考え、自分に貸して自分に払い自分が受け取ると考えればよいのだと思う。

      「古代」には、債券や株式と言ったものはない。「債券」に相当するのはだいたい貸家であり、「株式」は技能(帳簿つけたり計算できたりを含む)を持って何かを仕入れて売るような商売なのだろう。「大バクチ」は技能がなくてもできる一時仕事みたいなものか。
      JRF 2021/2/8

      いろいろな商売を「債券」「株式」の比率で表現できるという考え方がこのモデルということになろう。例えば、「金貸し」は…どうなるのかな。貸家みたいな固い金貸しもあれば、リスクを取る銀行のような「金貸し」もあり、高利貸しみたいなのもある。それぞれ「債券」「株式」「大バクチ」に相当するイメージだが、少し「株式」に偏るイメージか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-29T23:15:09Z

      test_of_income_1.py において、--strong-donation がないと、どこまでも金を儲ける者が現れた。しかし、なんというか、これは夢があり過ぎる。

      donation システムがなくても、どこかで商売上の限界にぶつからねばならない。そこで「債券」「株式」「大バクチ」に賭けられる限界(それぞれ 1000, 300, 50 に設定)を設け、それを超えた額は「死蔵」せねばならないとした。
      JRF 2021/2/8

      「死蔵」の場合も、「債券」と同じく θ= 0.01 のマイナスのレヴィ分布に支配されるとした。その分布のようすは、↓(バージョン 0.0.2)で python test_normal_levy_3.py -f dead --max=10 --min=-100 などとすれば確かめられる。

      《test_normal_levy_3.py - 正規分布+マイナスのレヴィ分布の実験。「株式」「債券」「農地」「大バクチ」「死蔵」それぞれの分布の形を見てみる。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/50b29e2d95d067483c3e9465c9b510ad
      JRF 2021/2/8

      (なお、↑も↓も実行するには、generate_normal_levy_csv.py を実行しておく必要がある。以前に実行してあるなら必要ない。)

      test_of_income_1.py では、上昇志向(ambition)に従って「債券」か「株式」(または「大バクチ」)かを決めたあと、「株式」が max を超えたら「大バクチ」にまわし、「大バクチ」が max を超えたら「債券」にまわす。「債券」が max を超えたら「死蔵」にまわすというアルゴリズムにしている。
      JRF 2021/2/8

      そのように改良したのが↓ (バージョン 0.0.4)。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      これを --strong-donation なしで実行すると、最大値の上昇はかなり緩やかになり 50 ステップで、平均が 3400 最大が 6400 ぐらいとなる。
      JRF 2021/2/8

      一方、--strong-donation しても平均が 80 ぐらいと前と変わらない。--donation-rate=0.3 でも、最大値が 800 程度で許容範囲だ。さらに --strong-consumption を組み合わせると平均 58 最大 300 程度。ちなみに、これまでのバージョンでは --strong-consumption に大きなミスがあり、最大値などが大きくなり過ぎていた。
      JRF 2021/2/8

      さらに --donation-limit=1000 にすると平均が 153 最大が 722 だが、グラフの形がかなりリアリティがあってよい。さらに試しに --no-land を付けても平均 60、最大 700。

      これに災害が加わればどうなるか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-30T11:39:07Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      最初に不倫誘度(seduction)に従って地域ごとに不倫者が選ばれるようにする。

      人口のうち2割が不倫者となるが、地域ごとに選ばれるとき、各地域ごとに3割は別の地域から選ばれるとする。
      JRF 2021/2/8

      このとき、不倫をよくする人間は重複して選ばれるようにしたい。しかし、どれぐらい重複があるかはコントロールしたいため、np.random.choice で重複なし(replace=False)で選ぶが、例えば、不倫誘度が 0.3 あれば、0.3 のほかに 0.2 や 0.1 でもその人が含まれるよう重複して配列に入れておくことにする。

      一定年齢以上のすべての人に不倫の可能性はあるとし、不倫誘度の下限は 0 ではなく、0.02 ぐらいとする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      問題は不倫誘度をどう設定するか。

      男性の財産を持っている者の不倫誘度は高いが、それは教育でなんとかなる程度にしたい。

      結婚は、二人と不倫する以上の効果があるとする。いってみれば、一人とすでに不倫している者の不倫誘度マイナス度を -0.1 とすれば、結婚者は -0.2 ぐらい。

      ただ、結婚して3年しても子供がない場合は、不倫誘度が上がるようにしたい。5年たつと不倫誘度のマイナスはなくなり、8年たつと不倫誘度は逆に 0.1 のプラスになる感じ。ただ、それ以上たっても 0.1 のプラスから上がらない感じで。
      JRF 2021/2/8

      結婚適齢期のものは不倫誘度が上がる。が、それは結婚すればおさまる程度なので、最大 0.2 ぐらいのプラスか。

      不倫は成功するごとに不倫誘度が高くなる。結婚で一時下がるように考えがちだが、これは結婚者は -0.2 下がるという以上の効果はないものとする。時間効果のようなものはないとする。また、生来の不倫成功度が高い者(最大3ぐらい?)もいるとする。一回の成功で 0.1 のプラスといった感じか。子供を作ったことがあることは成功度の 0.5 (不倫誘度の 0.05)のプラスぐらい。男性と女性で差があるかな、成功度に対する誘度は女性の場合半分ぐらいか。
      JRF 2021/2/8

      不倫の成功失敗は、子供ができたかどうかよりも、それで恨みを買ったかどうかが大きいとしたい。このあたりは不倫の終りを考えるところで考えたい。

      男性の財産を持っている者は最大で 0.3 増え、教育で最大 0.3 下がる感じか。それとも教育の効果を重くし、全体に最大 7 割かけるというのもありうるか。最大 0.3 下がるほうがいいかな…。
      JRF 2021/2/8

      女性と保有財産の直接の関係はあまりない感じか。結婚や不倫をしている場合、旦那が財産を持っていると逆にマイナスになるのはあるか。逆に旦那より財産をもっていればプラスというのはありそう。旦那との相対財産で、-0.1 から +0.1 のプラスマイナスぐらいか？ 旦那の財産が 3 倍かそれ以上で -0.1、1.1倍で 0、1/3 かそれ以下で +0.1 ぐらいか。

      女性のほうが低めに誘度が出ることになるが、不倫は男女でなされるものとするから、男性と同じだけ女性が選ばれるので、低い誘度だが数は選ばれることになる。(やりたい人は、不倫を男女関係なくするようモデル化してみればいい。)
      JRF 2021/2/8

      ……。

      結婚して子供が生まれてないのが何年続いているかみたいなのを記録しておく必要がある。それをどう初期値で設定するか…。

      とりあえず成人人口の7割結婚していることにして、子供がいない年数のみを 0 年から 10 年で uniform にランダムに設定してみるか…。9年から10年は 9年以上いないということで。
      JRF 2021/2/8

      すでに1割は不倫していることにするか。そこも子供がいない年数のみを 0 年から 10年(以上)で uniform にランダムに設定するか。

      ちょっとリアリティはないけど、その辺はあとから作っていくということで。

      誰と誰が結婚しているか、誰が誰の子供か、何人子供がいるか…は(不倫のアルゴリズムのテストをするだけの)今のところはデータにせずにおくか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-30T15:03:49Z

      気になったのでちょっとだけ↓をバージョンアップ (バージョン 0.0.5)。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      --strong-consumption をやったとき収入 10 あたりでなめらかでないところがあった。そこをなめらかにした。これを変えることで心配していたようなグラフの形が大きく変わるようなことはなかった。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-31T07:49:30Z

      不倫は、1ヶ月で半分は終るものとする。子供がいない場合は3年で 199/200 は終了するものとする。子供ができた場合は、離婚に準じるが、少し別れる可能性が高い程度か。

      いや、もっと簡単に、確率 r で減少していって、36ヶ月で 1/200 になる(つまり (1-r) ** 36 = 1/200) というと、r = 0.13685... ぐらいか。これだと 5ヶ月 で 1/2 になる程度。ちょっと最初の減り方が甘い気がするが、それでいいか？
      JRF 2021/2/8

      それとも最初の1ヶ月のみ特別視して、ここは 0.5 減るとする。その後は 0.5 * ((1-r) ** (36-1)) = 1/200 になる感じにすると r = 0.12328... ぐらい。7ヶ月で 1/4 になる程度。1回限りの関係を特別視するとこんなものかもしれない。

      別れる可能性を云々する場合でも、r = 0.1 から 0.2 までの変化で十分かな？ 1ヶ月ごとにかけていくとすると、それぐらいでも大きい。子供ができた上で別れるのは、年単位のイベントとか死亡とかに準じる人口ごと1期ごとに一定数起きるイベントにするか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      恨みの発生。不倫がバレたときなどに恨みが発生する他に、何だかわからないがとにかく発生する恨みみたいなのがあって良いかもしれない。結婚が発生するように恨みも発生する…と。

      相手がわからない恨みもありうる(商業的恨みの他に)。 誰かがわかれば恨みが解消すると考え、「とにかく発生する恨み」が振りかかれば、一定の確率で、一定程度、相手がわからない恨みが解消する…とするか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      とりあえず成人人口の7割結婚していることにして、そのうち7割にはすでに子供がいることにする。

      すでに成人人口の1割は不倫していることにして、ちょっと多いかもしれないが、そのうち2割にはすでに子供がいることとする。
      JRF 2021/2/8

      妊娠途中というのも考えないといけないか。「とつきとうか」…だがまぁ、11ヶ月が期間としてあるとして、8ヶ月でおなかが急に大きくなるようだから、8ヶ月から11ヶ月は物理的に不倫できなくなる感じか。

      結婚者の 1 割、不倫者の 1 割は妊娠しているとするか。結婚者はのべ期間が長いのに1割で、不倫者はのべ期間が短いのに1割はどちらが多いのか…。不倫者は妊娠していても「堕胎」することが多い・妊娠はするが子供にはならない・しかし妊娠して8ヶ月目になるとさらなる不倫はしない…というのが前提かな。
      JRF 2021/2/8

      そして妊娠のどの時期にあたるかは、uniform に決める。本当は流産とかあって uniform ではないけど、まぁ、そこはテストの段階だしそこまでの精度は求めない。…と。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-31T11:19:16Z

      私が今やってることは何なのかというと、「科学」ではなく「哲学」なのだと思う。

      「シミュレーション」と言えば「科学」のように聞こえるが、それぞれの数値・モデルの根拠は薄弱で、それは私がどう考えるか・偏見を持っているかというのを反映するものでしかない。
      JRF 2021/2/8

      逆に言うと、そのような「偏見」を明示的な言葉にしていくこと自体が一つの目的となっており、自己を掘り下げる「哲学」の意味はあるのではないか。…と思う。まぁ、プロの哲学者からすれば、私のは哲学以前の話だろうが。

      仏教が宗教というより哲学の側面を強く持っているように、私の「シミュレーション仏教」は科学というよりは哲学の側面を持っていると思う。これを人が受け継がねばならないとするのならある種の宗教にすらなるのかもしれない…。

      コンピュータをおともに(それをある意味「補助脳」として)行う「自己の探求」、私のはそういう「哲学」。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-02T08:31:24Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      人によって、資産を重視する度合いなどは違うだろう。まず、男女でかなり違うのではないか。

      女性は、妊娠・子育てを有利にするため、資産を重視する？ 教化レベルが上がるほど、容姿(すなわち結婚適齢期性)よりも資産を持っているほうを好むようになる？ それとも裏切りにくい男＝同世代の男(財産では選ばない)を選ぶようになるんだろうか？
      JRF 2021/2/8

      女性は、教育が中等度だと資産重視に、高度だと同世代重視にとりあえずしてみるか…。

      男性はどうなのかなぁ…。常に結婚適齢期重視でああるだろう。女性とは逆に、教育がないほど、捨てられとき親権も残らないことや自分の稼ぎや「名誉」を気にしなくなるという点で、資産が高いことを重視するというのはあるか。そして教育が高度だと女性ほどではないが、やはり裏切りにくさ・同世代重視になるとでもするか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      不倫カップルとして選ばれたカップルが、偶然、もとから不倫していたカップルに一致していたり、結婚カップルに一致していたり…ということは起こりうる。

      もし、倦怠感みたいなパラメータがあるなら、そうやって一致したカップルの倦怠感は下がるみたいなことをしていいかもしれないが、しかし、そうやって選ばれることはマレなはずで、にもかかわらず、倦怠感を「直す」意味を見出すのはあまり意味がないかな。…と思う。

      基本的にはそういう一致は無視する方向で問題ないと思う。不倫期間等を更新してしまう「間違い」は起こさないように注意するだけかな。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      支配層については以前少し検討した。基本、一定の財産をプラスして持っているとして扱えば不倫に関しては問題ないだろう。

      僧侶についてはどうするか。不倫ができないわけではない。教化レベルが高い状態にあるとすれば十分なのか、それともさらに職業的責任感で不倫しにくいとすべきなのか。

      あと、不倫が見つかった場合どうするかというのは一般にも全々詰め切れてないが、僧侶の場合は、さらに「徳」のようなパラメータが下がるとせねばならないだろう。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-03T12:55:05Z

      恥ずかしい間違いをしていた。typo 「peaple」→「people」。

      ↓をバージョン 0.0.6 に。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc
      JRF 2021/2/8

      ↓をバージョン 0.0.3 に。

      《test_of_merchant_peasant_ratio.py - 商人(merchant) と 農民(peasant) の比率と農民の農地の垂直的分布を一定の関数に保つアルゴリズムのテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/a8e857bd4377fb800952f193c87ba174

      まぁ、まだまだ恥ずかしい間違いはあるかもしれないが、一人で基本やってることなのでそういうことはままある…ということで。

      ごめんなさい。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-05T10:22:55Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      一応、実装してみた。↓ (バージョン 0.0.1)。

      《test_of_matchin_1.py - 不倫のマッチングのシミュレーション》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/2792da451992dae3e918c72a66ab67b0

      不倫誘度については、前書いたとおり、不倫好意度(adultery_favor)についてもできるだけ前に書いてた通りに実装した。
      JRF 2021/2/8

      ただ、前は、不倫好意度に元づくマッチングについて、魅力(ほぼイコール不倫誘度)についてソートして、大きいものから順番に不倫好意度が高い者とマッチングしていく…みたいに考えていた(その高速版も考えていた)が、それはやめた。

      結局、男女のすべての組み合わせについて不倫好意度を計算しないといけなくなるのだろうから、それなら、最初から不倫好意度を全部の組み合わせについて計算してしまってから、男女の好意度の和が高いものから順にマッチングを成立させればいい…という単純なアルゴリズムにした。
      JRF 2021/2/8

      結構、時間はかかる。np.exp を math.exp に置き換えるなどちょっとした高速化もしたが、それでも時間がかかっている。

      まぁ、機械学習に比べればかかる時間はたいしたことないが…。

      あと、デバッグはあまりできてない。何をどう確かめればいいのかが、いまいちよくわからず…といったところ。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-06T08:42:14Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      不倫の終りは確率的にやってくるとして、子供がいるかいないかを関係させるという話だった。それ以外に、財産スッって落ちぶれたなど、好みじゃなくなったから、別れるというのもありうる話だ。
      JRF 2021/2/8

      そこまでして意味があるか疑問だから、私が実装する必要はないんじゃないかという気もチラとするが、やるなら、毎度、大きく好みが変わるのに連動するのはあれだから、初期の好意度を覚えていて、そこからの変化を別れの確率に少し反映させるか。

      このときの好意度については、temporal な幸運度は除いた(それを 0 と置いた) adultery_favor の計算をすればいいかな。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      不倫の終りは最初ガタっと下げて、あとは一定率で別れていく…みたいなことをこれまで考えてきたが、それだと不倫してる人がだんだん多くなり、最後はすべての人が不倫してる…みたくなってしまうのではと心配するようになった。

      そこで、新たな不倫者は従来の不倫者と合わせて二割となるように増やしたあと、人口に対する不倫者の割合が一定(一割)となるように、減らすという処理をすればいい。…と考えなおした。
      JRF 2021/2/8

      プログラムで書くと↓ (バージョン 0.0.1) みたいな感じ。

      《test_of_reduce_2.py - 不倫の終る確率のテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/dee67ffed33e367bec68cc36e1e663dd

      新たな不倫者の 6 割が削られ、残りの 4 割と従来からの不倫者を合わせて、そこからその期の終りの不倫者が全体の 1 割となるように不倫の終りが起こる…としている。不倫の終りを選ぶとき、長く不倫をしているものは選ばれにくくなるようにもしている。
      JRF 2021/2/8

      選ばれにくくなっているところの処理に上に書いたような、子供がいるかいないか、落ちぶれたかどうかを反映させるのは難しくないはず。

      決定稿ではないが、こんな感じにしようかと…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-07T14:15:34Z

      次はどこに向かおうか。ちょっと中ぶらりんな状態。

      不倫の終りを詰めていく方向が一つある。不倫のデータ構造を決めたり、不倫の成功・失敗の確率のかけかたを決めて adultery_success の増減を精緻にする。…とか固めていきたい。が、これは結婚とか、もう少し他を固めてからでもいい気がする。
      JRF 2021/2/8

      次は、結婚について考えるというのも一つの方向。好意度は、運の要素が少なめで、資産はより重視される…とかそういうのを考えるが、基本、不倫と似たアルゴリズムになる。ただ、結婚の終りの分布は、すぐに離婚は少なく、子ができなくて離婚みたいなのがある…とか結構、違う感じになるだろう。ただ、この前に不倫の終りを固めたほうがいいかな…という気もする。どっちを先にするか…。
      JRF 2021/2/8

      また一つは、生死…誕生と死について考えるというもの。このあたり、不倫の終りに似たアルゴリズムで、死を考えたりすると、人口が常に一定になるよう死ぬ者が選ばれる…となってしまう。赤ん坊のうちに死ぬ者が多く、高齢者もまた死ぬ…というのを別の処理にするとしても、普通の人の死を一定にする意味とは何なのか。栄養が足りなくなって死ぬということなのか…とすると財産を持ってない人が死にやすいとすれば良いのか…とか考えることになる。逆に人口を増やすときは、何か理由をつけて割合を増やすみたいな処理が必要になる。…そんなんでいいのか？…みたいに迷う。
      JRF 2021/2/8

      こういう基本的なところで、使うアルゴリズムは出揃ったのかな…という感もある。これらを組み上げてから、災害や殺人等を入れていく感じか。それとも災害や殺人等は別で test なシミュレーションを作っておくべきなのか…？

      不倫や結婚を詰めるなら、しばらく集中する必要があるが、そうでないなら、ここらでいったん長めの休憩を入れて他のことに気をまわすのもいい。
      JRF 2021/2/8



** 仏教の最適化プログラムのメモ その４

[cocolog:92616760] 2021年3月14日 (日) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。「シミュレーション仏教」の模索のその１・その２から一般的な社会シミュレーションへと軸足を移したその３からの流れ。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。

      その１・その２・その３は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/3/14

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜
      JRF 2021/3/14

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜
      JRF 2021/3/14

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、test_of_matching_2.py の話が大部分を占める。

      《JRF-2018/simbd: Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd
      JRF 2021/3/14

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-08T10:08:57Z

      子供を表すデータ構造について。

      人(Person)は、実父・実母(biological_father ・ biological_mother)と養父・養母(father・mother) のデータ(ID)を持つ。
      JRF 2021/3/14

      親は children のリストに Child クラスのデータを持つ。Child クラスは、Child の id の他にその子との関係 実子(biological)と思っているか、養子(adopted)と思っているか の別(attr)を記録する。
      JRF 2021/3/14

      重要なことは、biological のデータが正しいのは、人(Person)にあるほうのデータで、Child クラスのデータは、そう思っているということでしかないということ。古代では特に父親は実子と思っているが、養子であることがあるというのを表すために使う。これにより時限爆弾的に恨みが発生することに対応したい。
      JRF 2021/3/14

      そして、これらのデータとは別に、扶養(supporting)、被扶養(supported)がデータとしてある。子供が成人すれば、子供のままだが、扶養からは外れる。扶養は経済的な一体として処理することを考えている。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      結婚について。

      結婚しているカップルが子供ができず、一方が不倫して子供ができると離婚の可能性がかなり上がるとすべきだろう。

      そして、不倫して子供ができたカップルで共に結婚していなければ、結婚する可能性がかなり高くなる。このとき、結婚誘度(魅力度？)や結婚好意度に関係なく、そのカップルが結婚すると選ばれなければならない。不倫から結婚への「昇格」みたいな処理になるのだと思う。ここは不倫と大きく違うところだろう。
      JRF 2021/3/14

      この際、結婚して子供ができて後に別れたカップルと区別しなければならないが、どう判定すればいいのか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-09T08:27:37Z

      ある程度、step させてそれで親子関係ができるのはある意味話は簡単なんだけど、問題は初期値・初期社会をどう作るかという点。

      初期値で親子関係を構造的に決めるのは難しい。そこで、詳細な関係が不明なところは id を '' (空文字列)で表すことにする。None は、そのような関係な者がいないこと、'' はそのような関係の者がいるが「不明」というよりは「追えない」ことを示すとする。
      JRF 2021/3/14

      そして、'' でもそれなりに処理が起こるようにしなければならない。扶養とかでも何人かを扶養するかランダムに決めたあと、その人数分 '' を並べるみたいなことをする。

      年を経るにしたがって扶養から出ていくというのも '' のメンバーを徐々に削除していくみたいなことが必要になる。

      それは逆に難し過ぎないか？

      ある年齢に達すれば '' の扶養を一人削るみたいなルールにすれば問題ない？
      JRF 2021/3/14

      ……。

      もし、'' がなければ、不倫の終りのアルゴリズムは女性側だけで不倫が終るかどうかを判定し、それを男性側にも適用する…で十分。…なのだが、'' があると、男性側だけでも相手が '' なら不倫が終るかどうか判定すべきとなるだろう。

      女性側で相手が '' で別れるとなった数と同じだけ、男性側も相手が '' な者の中から別れる者が選ばれる。…となるか。

      相手が '' である限り、不倫で子供ができても結婚にいたることがないとなろう。それぐらいはかまわない？
      JRF 2021/3/14

      ……。

      人(Person)の children の他に、結婚(Marriage)や不倫(Adultery)も children の項目を持ち、Person の children の Child クラスの情報を共有するとしよう。

      結婚して子供ができて別れたカップルと不倫で子供ができたカップルの違いは、後者は不倫が続いていることによって判定できるだろう。

      不倫や結婚が起こるとき、前の同じ相手との不倫や結婚で子供ができていれば、それを引き継ぐ処理が必要だろう。ただし、不倫期間などは引き継がず、別の「不倫」みたいに扱う。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-10T10:21:48Z

      死んだとき、不倫関係などの精算は即時でいいが、経済が一年単位のため、相続の情報は別に残しておかないといけない。死亡情報には相続割合のデータも残す。そして、経済に残っている dead な者などを不倫のマッチングに使わないようにしないといけない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      死ぬのも即時に扱えるように経済も1ケ月単位にできれば楽だ。ただ経済のレヴィ関数を 1/12 の効果にする方法がいまいちわからない。

      それで一年経済にするわけだが、一年経済で、収入や消費はどうなされると考えるべきなのだろう。一年経済だから、一年分の収入がガサッと入り、それを1ヶ月ずつ消費していくというのはあまりリアルに感じない。super-consumption をやるなら、どう実現するかという問題もある。
      JRF 2021/3/14

      やはり、収入は 1/12 した者が毎月支払われるとして、そこから super-consumption する…super-consumption は割合で取るからその処理は簡単…というのが、妥当な方法か？

      でも、その意味ってなんだ？ 誰かが収入をプールしてくれているのか？

      それより、収入は一年単位だが、消費も一年単位で起こるとして、一年に一回だけ資産が増えるとしてはどうだろう。これのリクツは、消費は借金＝ツケで回しているため、1年に1回、支払うことになる…という感じになる。
      JRF 2021/3/14

      どっちがリアルかと言えば難しいが、処理が簡単なのは一年単位で、月の消費額によって性格を変えるなど、論理に適用しやすいのは月単位になるか。

      まぁ、でも、消費額を一年で決めて、毎月の消費額を別に保存しておけば月単位で必要な論理は適用できる気がするし、消費額は借金返済が含まれるから、むしろ資産額を見るべきという点で、そういうデータは残さないほうが吉かな？
      JRF 2021/3/14

      それとも上昇志向などを加味した消費額という概念は必要なのだろうか…。それは消費推計という借金返済などを除けて資産額と上昇志向・教育レベルなどから計算した別の関数にすればいのでは？ 不倫については資産額より消費推計を使ったほうがいいのかもなぁ…。

      いや、消費推計の計算は面倒だな。所得の計算のときに一緒に消費の計算もして、その消費額を記録しておくほうが素直な気がする…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      子供などの被扶養者の消費は扶養者とともに計算すべきだから、所得計算の家族対応が待たれる感じ…。

      扶養から離れるとき財産をいくらか分けてもらう…みたいなのも考えないとな…。それは扶養の終りを決めるときに決めたいが…もう少し先の話か…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      所得を決めるとき、12ヶ月の平均にしたがって決めるとすると考えた。ただ、μ や θ はそれで決めるとしても、cut は、12ヶ月の最大または cut なしにして、結果、タネ銭よりもマイナスになればその資産については 0 にするということでよいのではないかと思う。
      JRF 2021/3/14

      あと、それと絡んで、「債券」「株式」「大バクチ」とそれぞれ cut を独自に持っていて、マイナスのレヴィ分布がマイナス側に大きく振れても、それぞれの種別で 0 になるだけで、他は分散投資的に守られるようになっていたが、その根拠は何かという問題が気になる。「農地」も分散投資的にしたが、それがリアルなのかという問題がある。

      ただ、分散投資がどこかで有効になるべきだという考えも私の中にはあって、どう折り合いをつけるべきか迷っている。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-11T08:00:14Z

      normal_levy_rand、ゼロ除算の可能性がありうるのか。対策したほうがいいのかな？
      JRF 2021/3/14

      ……。

      相続は、かなり離れた親族でも起こるとするべきだろうか。すると、死んだ親の情報とかが残ってないといけないとなる。

      寺がそういうのを保存していて、全部覚えているとするとデータが大きくなり過ぎるから、一定割合で忘れていく…というふうにしてみるか…。寄付をすると本人またはその親が「記憶」に残りやすくなる感じか…？
      JRF 2021/3/14

      「バーチャルな真理体系」はまずそういったところに現れてくるか…。初期値のための空 ID '' に対する処理とかもバーチャルな感じだが…。

      子供が死んだのもある程度覚えることにすべきだろうか。いわゆる「水子供養」を金持ちがすると、子が死んで扶養されない親などを保護するために、そのお金が使われる。…生活を支えるほどの金はないかもしれないので、子のない老人を親のない子に引き合わせる感じだろうか。そのとき、「遠縁」の親戚などの理由が必要になるが、それを消えてしまった ID などを基に、バーチャルに理由付けする…という感じか。
      JRF 2021/3/14

      でも、「水子供養」した分だけしか、親が救われなければならないという理由はない。が、そういう活動は「ハードコーディング」するものの、その背景に、シミュレーションの中の「人」に参照され、納得されていることが前提とされるバーチャルな真理があるとはできるかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      「自己の探求がよい」または「思考と思念を深めるのがよい」については、教化レベル(education)が上がるというのだけではない何かがある。社会としての思考の深まりなどがありえ、それはシステムのあり方に影響する… educatioin が社会のパラメータとして別のところに使われるなどする…使われてどうなるか…という感じになるのだろうか。

      「来世がないほうがよい」も education に少し絡み、education が高いと「来世がないほうがよい」という価値観をよく受け容れており、それがシステムに反映されている…ということになろう。
      JRF 2021/3/14

      「来世がないほうがよい」は、上の「記憶」との絡みを考えると、「記憶」が残らないのを気にしないということで「記憶」が残るように寄付にいそしむことはしない…となるのだろうか、それとも来世すなわち子に財産を残すことにこだわらない…とすれば寄付をよくすることになるのだろうか。

      また、寄付が自己のために使われないことに納得する…自分とはあまり関係ない公共事業に投資されることを喜ぶ…ことが「来世がないほうがよい」の実現になるのだろうか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-12T07:09:34Z

      次は、test_of_matching_1.py を大きくいじって (test_of_matching_2.py にするなどして)、数期におよぶ不倫や結婚による変化を実装していこうかな…とか思っている。それを長くしながら、扶養の構築や解消なども、同じプログラムを拡張していく中でいずれひとまず実装することを考えている。簡単な経済・簡単な生死とともに。

      その中で、まずは、不倫の終りの精緻化のために、恨みの精緻化が求められる。
      JRF 2021/3/14

      まず、商業的恨み・恨まれを作ったように、政治的な恨み・恨まれは別にしようと思う。政治的な恨まれは一般市民が持つが、恨まれは、支配層にのみある属性となるか。

      あと、誰かわからないけど恨んでいる hating_unknown みたいなのが必要になろう。

      誰かへの恨みは 1 から 0 の間で変化する。殺人が起こったとするときはこの数値が参照され怨恨殺人が選ばれる。hating_unknown も大きいと特定の誰かへの殺人も起きやすいとするか。
      JRF 2021/3/14

      誰かへの恨みが 1 上がるべき状況で、それが誰かがわからないときは hating_unknown は 0.1 上がるという相場感としよう。

      特定の誰かへの恨みは減りにくいが、hating_unknown は日々の生活の中、(教育があれば)減りやすいとしよう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      寄付は、僧院の発展…僧を中心とした福祉事業に使われる他に、大事なところとして、国家のために使われる「税」的な分も含まれると今は考えている。そこは税と寄付を分けるべきなのかもしれないが、今のところは分けていない。

      支配層の教化度合いによって、国家のために使われるか、福祉のために使われるかが変わるとなろう。基本、古代なので、福祉＝宗教と考える。ただ、農地開拓などの公共事業は、国家のためとも福祉のためともとれるので、判然と分けることはできない…と思う。それが、今のところ税と寄付を分けない理由でもある。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-13T06:15:43Z

      高齢死亡率、誕生時死亡率、幼年時死亡率、一定の一般死亡率があるという感じで決まっていて、一方で、妊娠確率なども決まっているとすると、人口調節はどこで行われればいいのか？

      人口調節…といえば…誕生時死亡率をいじることになるのだろうか。人口が減りぎみなら誕生時死亡率を大きくし、そうでなければ小さくするよう「制御」する。…と。

      人が幸せに生きて死んでないのが「うまくいってる状態」であるとすると、それで人口一定であるためには、「誕生時死亡率」が大きいことを許容せねばならない…。
      JRF 2021/3/14

      「来世がないほうがよい」には「誕生時死亡率」が大きいことが許容されてることが示唆されている。…と？ いや、そんなことはありえない。

      誕生時死亡率ではなく成人の数…一般死亡率で制御するというのはどうだろう？ 人口が増えると事件や蛮族侵入のような災害が増える…と。しかし、それは「災害」であってコントロール不能でないか。

      それとも結婚の数だとどうだろう？ 不倫のほうが誕生時死亡率が高いから、結婚を増やしたり減らしたりでコントロールする…。しかし、宗教側としてはあえて不倫を多くするという選択肢はないだろう。ただ、結婚を遅くする…という選択肢はあるかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      宗教側は、結婚を常にすすめる。そして教育による pregnancy (妊娠率) の制御を試みるということではないか。そして、教育ある結婚になるようにする。…と。

      自然な「誕生時死亡率」コントロールがあるとして、宗教側は赤ん坊の「生きなければならない」を重視して pregnancy の制御によってその必要性を緩和する…というふうにするということになるだろうか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      古代だから、出産には死がともなうことが多い。すると、女性と男性の人口バランスがくずれがちになる。そのため男性全体は危険な仕事に従事する確率を大きくすることでバランスを取るとすればよいのだろうか。

      逆に、何らかの「災害」で男ばかりが多く死んだとき、出産を増やす…というよりも、男性が危険な仕事をしないですむようにすることで「女の平和」が実現する。…のだろうか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-18T06:22:09Z

      予告どおり、数期におよぶ不倫や結婚による変化を実装する予定の test_of_matching_2.py を create した。今のところ不倫のみで、test_of_matching_1.py と test_of_reduce_2.py を合わせただけの感じになっている。(バージョン 0.0.1。)

      《test_of_matching_2.py - マッチングのシミュレーション》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/6650bc84f238e40826251c400f45f328
      JRF 2021/3/14

      この test_of_matching_2.py はどんどん改造していく予定。このプロジェクトを追ってる奇特な方はもしかすると、改造する前の初期のバージョンとかが欲しくなることがあるかもしれないが、それは GitHub Gist の機能で遡ればよいと思う。

      使い方は、ソースを読んでいただく以外に知る方法がないが、今回から 4 つあるグラフの view を好きな物に指定したり、economy のセーブ、ロード (ファイルは test_of_matching_2.pickle) ができるようになっている。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      あと、蛇足的に、もうあまりいじる予定はないのだけど、↑を作ってるときに気付いたミスが一箇所あったので↓も更新しておいた (バージョン 0.0.2)。ただ、もっとミスが隠れてるはずなので、このバージョンアップはあまり意味がないかも…だけど。

      《test_of_matching_1.py - 不倫のマッチングのシミュレーション》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/2792da451992dae3e918c72a66ab67b0
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-19T16:04:09Z

      妊娠は、妊娠しやすさみたいなパラメータが必要だろうな。妊娠できない人はできない…みたいな。出産や流産のごとに一定確率で 0 になる場合がある…という感じか。一方で、一度妊娠すると妊娠しやすさが上がるみたいなのもあってよさそう。「堕胎」を経験すると、心理的に少し下がる感じか。

      あと当然、男性側にも似たパラメータがあるべきで、生殖能力(fertility?)と呼んだほうがいいか。男性は出産しないので、途中で 0 になることは病気以外ではありえない感じか。
      JRF 2021/3/14

      ただ、何人子供を生むかは妊娠しやすさというよりも、何人子供が欲しいかというパラメータに依存するべきだろう。

      当然、経済状態によって生める生めないは変わってくるので、金を持ってれば生みたい最大数をパラメータとして持ってる感じか。

      男女最低一人ずつ欲しいみたいなのは、勘定に入れるべきか否か…。まぁ、メンドクサくなるので、私は入れない方向でいくか…。
      JRF 2021/3/14

      途中で子供がたくさん死ぬ社会では、それを見越して子供を多めに産むだろう。実際に1年で子供が死んだ数に応じて、その逆数を欲しい子供の数にかける感じか。

      ところで、僧が教育を通じて妊娠に作用できるという話があったが、それはきっと、死んだ数などを正確に把握しているのが僧で、その情報を制御できるから…ということなのかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      たくさん死ぬのを想定してない生みたい最大数は、2 から 12 あたりにしておくか、それを乱数で一様に(?)決める。死んだ数に応じて増える場合も最大数は 12 を超えない感じで計算しよう。

      経済的に生める子供の数より育てている数が多くなると、養子に出す。逆に、妊娠しやすさが低いと養子をもらうといったところか。

      欲しい子供の数に達していても、ごく小さな一定割合は妊娠する感じか。

      30歳から徐々に妊娠しやすさは衰え、50歳でなくなる…といちおうしとこうか。
      JRF 2021/3/14

      主に男性についてだが、不倫誘度は 50 歳を超えると徐々に衰え、成功体験がなければ 70歳でほぼなくなる感じにするか。いちおう 40 歳を越えると男性も生殖能力が減る感じにするか。ただ、100歳でも残存する者は残存するとする？ 確率的に(1年で10%ぐらい)障害みたいなのにぶちあたると10%減っていく感じにするか。
      JRF 2021/3/14

      結婚している男女の子供の欲しい数は、男女の欲しい数の平均でいいだろう。不倫してるカップルは普通子供の欲しい数は 0 だが、他に結婚している場合は、その相手の生殖能力が低いと、本来の欲しい子供の数を求める…という感じか。複数不倫があると扱いが難しいか…いや、子供ができるまではすべての不倫相手に子供を求め、子供が生まれたら、子供がいるうち一番長くつき合ってる者に生ませたがる…というので…。いや、普通に欲しい子供の数に達するまでは、不倫相手に平等に子供を生ませたがるものかな…？
      JRF 2021/3/14

      流産の確率は全期で20%とするか。本来は年齢ごとに違うようだが、それは妊娠のしやすさのほうでカバーする方向で。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-20T08:27:33Z

      妊娠の確率はもっとも妊娠の確率が高い組み合わせで、30%ぐらいか。高いな。それでもできない者が結構いるということは不妊が結構多いということなんだろうな。

      望む妊娠がそれほど多いとすると望まない妊娠ってかなり少ないのかな？

      すると結婚するとすぐに妊娠するもので、不倫の妊娠は皆失敗ということなんだろうな…。
      JRF 2021/3/14

      不倫者は妊娠可能なものは10%ぐらい妊娠しているとして、逆算して失敗妊娠の確率を求めることになるか。難しいな…。

      それとも不倫女性のうち全体として10%になるよう妊娠している者が「補充」されるようにするか…。結婚者の妊娠も全体の10%となるよう「補充」されるように行われるとするのはどうか？ これはかなり社会の妊娠コントロール圧力が強い…と想定することになるが…。そうすると、プログラムがこれまでのものの応用になるので作りやすく、制御しやすくはなる。
      JRF 2021/3/14

      そうじゃないとすると一気に妊娠する者が増えてその後妊娠する者がなくなるような波ができるのではないか？ それとも、長期的には安定するようなルールがあるんだろうか？

      むしろ動物の「サカリ」のように周期性が現れるのではないか？ もしかして、そもそも動物のサカリのメカニズムはそんな感じからはじまっていて、人間が一年中子供を生めるのは、まさに社会のコントロール圧力が強いからなのか？

      いや、待てよ。10% ずつ補充される場合でも周期性みたいなのは出てくるんじゃないか？ やってみないとわらない感じか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-21T11:54:09Z

      どちらかと言えば、10%になるよう補充する方向よりは、妊娠しやすさによって決まった確率で妊娠する方向のほうがよいな。そのほうが自然だ。

      ただ、一気に増える…みたいなことを防止するため、子供の数が欲しい数に達しなくて妊娠を望む場合でも、前子供を生んだときからしばらくは猶予期間(1ヶ月から3年)をおくとするか。結婚の時期、不倫の時期が分散してれば、あとは猶予期間があれば十分なのではないか。
      JRF 2021/3/14

      そして、妊娠のしやすさは妊娠を望む場合と望まない場合で分ける。ともに妊娠の発生を random.random() < k * (妊娠のしやすさ ** m) で判定する感じにして k と m を、不倫女性のうち全体として10%になるよう…または、結婚者の妊娠も全体の10%となるよう…だいたいの値を実験して決める方向か。

      結婚している女性のほうが、意識している分、妊娠しやすさの影響を受けやすいということで、妊娠を望まない女性の m より妊娠を望む女性の m のほうが大きくなるだろうと思われる。
      JRF 2021/3/14

      ただ、妊娠はそうするが、「堕胎」は、社会圧力が強いから、「補充」的方法を採るべきかもしれない。まぁ、でも望む妊娠の場合は「堕胎」は一定率にすべきか。

      ところで、この実験、test_of_matching_2.py を使わずもっと簡単で速いモデルでできないものか…。それともメンドクサがらずに test_of_matching_2.py に早いとこ「結婚」のモデルも入れて、時間かけて実験するか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      欲しい子供の数は整数でなくて実数にする。そのほうが、他のパラメータが作用されたときの変化が様々になりやすい。いずれは、僧がそこに作用することもあるとしたい。

      欲しい子供の数は、結婚後の favor によって変わってくるべきだろうか。資産が大きくなると favor も大きくなりがちで、自分の資産が大きいと欲しい子供の数が大きくなるのと重なるのをどう考えるか。まぁ、そういうのはなしでいいか。

      欲しい子供の数が「圧縮」されるときは、関数をいじって 2 を下まわらないようにするべきだろう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-22T05:14:33Z

      簡単な数式で、妊娠確率をどれぐらいにすればよいか考えてみる。

      1ヶ月のうち r の確率妊娠できる者がいるとすると k (== 12 を考える)期で妊娠する確率 q は、

      q = r + r * (1 - r) + ... + r * (1- r) ** (k - 1) = 1 - (1 - r) ** k

      …になる。目標となる確率を R として q = R となるのは、
      JRF 2021/3/14

      r = 1 - exp(ln(1- R) / k)

      …のときになる。

      「望む妊娠」の場合、最も妊娠しやすい者は、12ヶ月で 50% ぐらいが妊娠する感じだろうか。すると k = 12, R = 0.5 とすると、r = 0.0561256873183065 になる。

      「望まない妊娠」の場合、最も妊娠しやすい者は、12ヶ月で 10% ぐらいが妊娠する感じだろうか。すると k = 12, R = 0.1 とすると、r = 0.00874161095469671 になる。
      JRF 2021/3/14

      妊娠しにくい者は、10年で10%ぐらいが妊娠する感じだろうか。すると、k = 12 * 10, R = 0.1 とすると、r = 0.000877618964158571 になる。
      JRF 2021/3/14

      「望む妊娠」の場合は、妊娠のしやすさ=1.0 のとき r = 0.0561256873183065 で、妊娠のしやすさ＝0.1 のとき r = 0.000877618964158571 にして判定すればよい感じだろうか。ここで前は判定は random.random() < K * (妊娠のしやすさ ** m) にすると言っていたが、そうではなく線形に変化させればいいのではないか。でも、m を使うなら m = 1.8058556732541744 になる。
      JRF 2021/3/14

      「望まない妊娠」の場合は、妊娠のしやすさ=1.0 のとき r = 0.00874161095469671 で、妊娠のしやすさ＝0.1 のとき r = 0.000877618964158571 で線形に変化させればいいのだろうか？ 0.1 のときはもっと小さくしても良さそうだが…。ところで r = 0.000877618964158571 の場合、m を使うなら、m = 0.9982854751280996 になる。
      JRF 2021/3/14

      ちなみに不倫で、1ヶ月で終る「行きずりの関係」の場合は、うかつなことが多いとして、両者の中間ぐらいの確率を用意するか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      不倫から結婚への「昇格」。12ヶ月で 20% が昇格するする感じでいいだろうか (r =  0.0184234701262483 になる)。もっと大きな確率にするなら、離婚から結婚までの猶予期間があってもよいかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      このあたり Python を計算機として使って出した。なにかの参考になるかもしれないから、特に整理せず、それも公開しておくか…(↓ バージョン 0.0.1)。まぁ、こんなふうに計算機として使ってる…ということで。

      《test_of_increase_1.py - 増えていく確率のテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/aace48ebc44229844b6f75a39a287578
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-22T15:59:01Z

      プログラムの将来のモジュール化を考える。(test_of_matching_2.py に関しては複数ファイルに分けないが、将来の「新プロジェクト」では分けることを考える。)

      メンバ変数を定義する Person0 のクラスを作ったあと、不倫用関数を集めた Person である PersonAD、結婚用関数を集めた Person である PersonMA を別のファイルで作り、最後に class Person (PersonAD, PersonMA) などと多重継承を使って統合する。
      JRF 2021/3/14

      統合は最後になるので、プログラム中で Person を使いたい場合は、base モジュールの Person すなわち base.Person を使う。統合した class Person を base.Person に代入しておく。from base import Person とやったグローバル変数 Person に統合したものを代入するのはなぜかうまくいかないのでこうする。
      JRF 2021/3/14

      Person 以外のクラスや共通の関数は common モジュールに入れ from common import * で読み込む。ただし、Frozen や Serializable は base でも使うので base に入れる。base についても from base import * でいいが、別に import base しておいて base.Person を使うようにしないと上に書いたようにうまくいかないことがあり、詰む。

      ARGS も base に入れる。
      JRF 2021/3/14

      EconomyPlot も EconomyPlot0, EconomyPlotAD, EconomyPlotMA と作って最後に統合するが、これは main ルーチンでしか使わないので、base.EconomyPlot は用意しない。

      …このような方針を先取りして、test_of_matching_2.py (↓)のクラスなどの整理を行った (バージョン 0.0.2)。

      《test_of_matching_2.py - マッチングのシミュレーション》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/6650bc84f238e40826251c400f45f328
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-23T08:46:58Z

      私のシミュレーションを作るときに使っている脳の部位は、きっと嘘をついているときと同じ部位なんだろうな。…いかにもっともらしい「うそ」をつくか、特に、特にデータなく、やってるところが、「うそ」をついてるのと同じ感じ。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-23T10:33:21Z

      生死をやりたいように作ろうとすると時間がかかり、他のテストができないので、簡易版の生死をとりあえず作っておく予定。

      test_of_matching_2.py はマッチングに関するシミュレーションがメインで、あとはあとから作っていけばいいので、それ以外はそれに必要最小限とりあえず動く程度のものをまず実装しようかと思う。
      JRF 2021/3/14

      経済…所得も test_of_merchant_peasant_ratio.py の成果を使わず、ランダムに資産が上下するだけの簡単なものをとりあえず作っておく予定。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      「人口調節」のための「堕胎」を組み入れるつもりだが、その基準となる新生児人口をどう決定するか。

      最初の人口の 12 * 100 分の一を一ヶ月の新生児人口とする感じか。成長にともなう死で人が死んでいく一方だから、むしろ、人口ピラミッドを、60歳まで左台形分布、60歳から110歳までを左三角分布にして両者をシームレスにつなぐ感じにすればどうだろう？ そしてそこから新生児人口も計算で導けるだろう…。
      JRF 2021/3/14

      …いや、それはメンドクサイな。むしろ、人口は大きくなることも小さくなることもあるとして、新生児人口を死亡数に応じて自動調節するのを最初から組み込んだほうがいいように思う。
      JRF 2021/3/14

      初期人口の当期不足分に対し、前期新生児誕生を引いて、それがそのまま当期新生児誕生になる…というのはちょっとアジケないから、(初期人口の当期不足分 - 前期新生児誕生) * 0.5 + 前期新生児誕生 …を当期新生児誕生としよう。まぁ、0.5 は 0.3 とかでもいいんだけど。ただし、当期新生児誕生の最小値は 最初の人口の 12 * 100 分の一 とし、それより少なくなったら切り上げる形で。人口は成長にともない減る一方だから、そうやって切り上げても増えすぎることはないであろう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      「堕胎」が増えるのを防ぎたいというのは「システムの中の人」も願うことだろう。この場合、コントロールできるのは、欲しい子供の数…ということだった。

      欲しい子供の数の倍率を変化させるが、「堕胎」がどの水準ならどれぐらい…と事前に知るのは私にとっては難しい感じ。だから、「望む妊娠」のうち、「堕胎」されてしまったのがあれば、「倍率」を -0.1 し、そうでなければ +0.1 する感じで(偶然等しければ +0で)。ただし、「倍率」は 0.5 から 1.5 の間までしかコントロールできないとする。
      JRF 2021/3/14

      このコントロールをするのは、「僧」ということだったが、もしそうなら教化されたもの(education が高いもの) のみが従うとする感じにしてもよさそうだが、とにかく今は、このコントロールは大事なことなので「噂」などによって教化されてない者も従う…としよう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      妊娠には、全期で 20% の流産する確率があり(一定率 r = 0.0220672314570715)、それにプラスして、産むときに 5 % の新生児死亡があり、1.5%の経産婦死亡があるとしよう。本来は、新生児死亡と経産婦死亡は相関があるはずだが、それは考えないものとする。

      「堕胎」は、まず、「望む妊娠」が全部助けられるようなら、そこは全部助けるものとする。そして余裕があれば、「望まない妊娠」の者が助けられるとする。
      JRF 2021/3/14

      「望む妊娠」か「望まない妊娠」かでは区別するが、今のところは「望む妊娠」内、または「望まない妊娠」内では、差がないものとする。もしかすると、経済力の差によって差があるなどとしたほうがリアリティがあるかもしれないが、今のところはそうしない。

      妊娠猶予前というだけで「望まない妊娠」だったものは、生む前には「望む妊娠」に変わっているとする。「堕胎」のときの「望む妊娠」かどうかの判定は、出産時のデータを使う。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-24T11:37:14Z

      年齢による死亡は、60歳から80歳までは毎期一定率で80歳のとき70%が死ぬようにする(r = 0.00500399146216878)。80歳から110歳までも毎期一定率で110歳のとき99%に死ぬようにする(r = 0.0127106677591385)。110歳になれば強制的に死ぬものとする。
      JRF 2021/3/14

      一般死亡率は一年で 0.5% とする(r = 0.000417624589192991,100年で 0.394229563509303)。病気のときの加算は将来的には考えるはずだが、今は考えない。3歳までの幼児死亡は、上の一般死亡にあわせて、さらに三年で5%とする(r = 0.00142379916781333)。

      妊婦死亡と釣り合いがとれるように、男性死亡率を別に設ける可能性が将来的にはあるが、今のところは入れないでおく。災害や戦争(蛮族の侵入)などを考える際には、男性の死亡率を上げることがあるだろうし。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      経済と教育は、毎期、一定の正規分布で上がったり下がったりする感じで。本来なら、子供・被扶養者については特別な扱いが必要なはずだが、simple な実装をとりあえず行う今は、考えないものとする。

      消費は資産のだいたい5%、寄付もだいたい 5% 行っているものとする。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      死亡にともなう相続や、結婚の際の家族資産の考慮などは今は行わないことにする。行うのは、test_of_matching_2.py に test_of_merchant_peasant_ratio.py を統合してさらに扶養を考慮した所得のルールを定めて以降に承継に関するルールを定める予定。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      このような方針のもと、↓に誕生・死亡をプラスした (バージョン 0.0.4)。

      《test_of_matching_2.py - マッチングのシミュレーション》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/6650bc84f238e40826251c400f45f328

      まだ結婚は入れてない。次はその結婚の実装かな…？
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-25T17:57:26Z

      そろそろプロジェクトの名称を考えないといけない。複数のファイル・モジュールからなるプログラムで、GitHub を使うようになるため、そのディレクトリ・リポジトリ名を考えないといけないから。

      プログラムを作りはじめた当初は simulatioin buddhism でいいと思っていたが、現状あまり仏教的でないから、buddhism は大き過ぎるように思う。
      JRF 2021/3/14

      これは科学でなく哲学だ…といったところから、philosophical social simulation (PSS) という名称が浮かぶが、それだと逆に仏教から大きなヒントを得ていることを隠しているようで、よくない気がする。

      仏教「的」哲学的社会シミュレーションということで Buddhistic philosophical computer-simulation of society あたりでどうだろう。computer を入れたのは、社会実験的なものと誤解されないため。
      JRF 2021/3/14

      ただ、ディレクトリ名としては長過ぎるので、bdpsimsoc か、もっと縮めて simbd あたりだろう。まぁ、ディレクトリ名は当初の simulation buddhism に戻る感じでいいか…と思う。

      基本、私のリポジトリの中の一つの名前だから、simbd みたいに短い名前でいいと思う。もしワールドワイドなインターネット用に長いユニークな名前が必要なら bdpsimsoc にすることも考えるかもしれない、将来的には…といったところ。

      ただ今度作るのは simbdp1 あたりにする。p は prototype の p。プロトタイプ 1号。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-26T09:21:17Z

      私のやってることは、ソースコードの大きさから言って、有能なプロであれば一週間もあればできることなんだろうな。それに何ヶ月もかけてる私はひたすら「無能」ということ…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-26T10:30:34Z

      ↓をバージョン 0.0.7 に。--strong-consumption を使うとき、所得だけでなく資産もみて、資産の 5% ぐらいは消費する…所得から決まる消費と資産から決まる消費の高いほうをその期の消費とする…ようにした。従来の --strong-consumption を試したいときは --strong-consumption-1 で指定できる。
      JRF 2021/3/14

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      基本的に --strong-donation --strong-consumption --donation-rate=0.3 --donation-limit=1000 で今後のプログラムに統合して使おうかと思っている。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-26T17:09:46Z

      「主に男性についてだが、不倫誘度は 50 歳を超えると徐々に衰え、成功体験がなければ 70歳でほぼなくなる感じにするか。」と書いたが、老人どうしの恋というのはあってよいので、年齢によるこの特別なマイナスはないものとする。ただ、適齢期の 24歳・20歳付近であるかどうかだけが問題とする。

      test_of_matching_2.py について「結婚」の実装の前にこのあたり fertility に関する update を足した (バージョン 0.0.5)。
      JRF 2021/3/14

      なお、今回から GitHub Gist ではなく、GitHub のレポジトリを作ったので、そこでの更新となる。レポジトリは↓。

      《JRF-2018/simbd: Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-27T15:52:59Z

      結婚と不倫の大きな違いは、結婚には財産移動がともなうことだろう。結納・持参金…といったものを考えないといけない。

      ただ、複雑なことをあまり考えず、被扶養者(+扶養者)の人数分の一だけ、扶養者から財産が分与される…男女とも…とすれば十分か。そしてその男女は扶養からは離れる。古代なので妻は夫の扶養に入る…といったところか。まぁ、扶養自体、経済評価が一になる以上の意味はなさそうなんだけど。
      JRF 2021/3/14

      するとそれをするためには「扶養」のモデルが必要になってくる。

      ただ、「結婚」のモデルを先に決めてしまって、あとから財産分与のための扶養を考えるという順番でも良さそうだな。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      親が両方とも死んだ子供は、養子にならなければならない。子供が生まれない夫婦は養子が欲しい。子供が多い親は養子に出してもいい。…それぞれ需要に濃淡がある。順番に評価していく感じにすべきなのだろう。
      JRF 2021/3/14

      あと、子供がいない老人を扶養してもらうために誰かを養子にもらうべき…みたいな話も以前したが、老人の数が親のいない子供の数より多くなることはありえるのでその場合、扶養されない老人が出てくる。その扶養されない老人が死んでしまうわけではない…とするつもりだから、それなら、…結局、扶養されなくても老人が生きていけるなら、…そもそも老人が扶養される必要がないという話になる。
      JRF 2021/3/14

      そこで、親がいない若者がいれば(親が死んでから一定期間を空けたのち)、最も困窮している老人の中から選んで扶養してもらうという話にすればいいのではないか。あまり困窮していなければ特に扶養される必要もないとする。

      あとこのとき、前は老人が養子にもらうことを考えたが、そうではなく、単に扶養に入るだけでいいのではないかと思う。これは、子供が扶養されるようなトシになって、孫に扶養されるような場合、親子関係が直接なくても扶養の処理が必要になる。それと同じような処理を親がいない者と老人とのマッチングの際にもすればいいという話だから。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      扶養関係者一体すなわち「家族」が、経済の一単位となる予定だが、その場合、eagerness などは、関係者全員の平均よりも、高い者の影響を受けやすいとしたい。そこで、関係者全員の最大値 * 2/3 と全員の平均 * 1/3 の和とでもしようか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      相続は、死んだ者を扶養する者がいれば、それが総取りすべきだろうか？ 配偶者や子供がいれば優先すべきだろうか？

      配偶者と子供を優先するが、その中に扶養する者が含まれなければ、一定、割合で扶養する者が取るという感じにするか。いや、扶養する者が配偶者なら通常の割合のままだが、扶養する者がそれ以外の場合は、まず、扶養する者が死者の二割の財産を必ずもらう…とするか。その後、通常の割合で分けられる…と。
      JRF 2021/3/14

      基本は日本の法定相続分の計算とする。

      ただし、扶養されている場合は、それが配偶者でないかぎり、扶養されている者が 2 割をまず問答無用で取る。
      JRF 2021/3/14

      また、(扶養されていなくて) 扶養している場合、扶養しているものが 正常な全割合を 1 とすると余計に 1/10 ずつもらえることにする。つまり、扶養しているものが二人いて、両者が 0.2 ずつ通常ならもらえる場合、(0.2 / (1 + 1/10 + 1/10)) + ((1/10) / (1 + 1/10 + 1/10)) の割合がもらえることになるとする。

      これは相続分というよりは、自然にそれぐらいの分け前が生じる…といった部分になると思う。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      相続割合の計算をテスト実装してみた。test_of_inheritance_1.py がそれになる。(バージョン 0.0.1)。

      《simbd/test_of_inheritance_1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_inheritance_1.py
      JRF 2021/3/14

      ……。

      死者は死んですぐ相続されたあと、相続人のうち、相続割合がもっとも大きい者もしくはその大きい者が扶養されている者の扶養に入り、経済の計算がされたのち、economy.people から除去されるとしよう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      相続するときの土地と商業財産は、最大の相続人からまず土地をめいっぱい取るとしよう。

      土地が増えるときは、家族の中で扶養者の土地から増え、減るときは被扶養者の土地から減ることとしよう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      Tomb は30年は無償で削られないとしよう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-28T17:57:57Z

      死んだあと経済にだけは「参加」することになるが、最後の精算のときに、相続割合の再計算が必要となる。精算のときまでにさらに死んだ者がいるかもしれないから。

      それを試すのが↓になる (バージョン 0.0.1)。

      《simbd/test_of_inheritance_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_inheritance_2.py
      JRF 2021/3/14

      ↓もアップデートしておいた (バージョン 0.0.2)。

      《simbd/test_of_inheritance_1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_inheritance_1.py
      JRF 2021/3/14

      ……。

      扶養は木構造になるが、それが循環しないように注意しないといけない！
      JRF 2021/3/14

      ……。

      死んだときは扶養のはりかえは基本、相続割合のもっとも多い第一相続人が扶養を引き継ぐ形になるが、第一相続人としては自身が扶養されていないこと、18歳以上であることなどが必要になる。

      父が死んだ場合、第一相続人が子供の場合は母は第一相続人にならないが、そうでない場合は母が第一相続人になるとする。ただし、母が18歳から70歳までの間にあることが必要。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      成人して扶養から出るときは、0.5/子供の数 を資産にかけた「餞別」をもらえる。その後結婚したら同じだけの「餞別」をもらえる。結婚を機に扶養から離れたなら 1/子供の数を資産にかけた「餞別」をもらえる。…という感じにするか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ↓にさしあたり相続を入れ、扶養も少し入れておいた (バージョン 0.0.7)。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py

      ただ、老人になったとき扶養に入る、成人したら扶養から出る…というのはほぼやってないし、当然のごとく、養子などはまだ手を付けていない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      次はやっと「結婚」か、その前に「扶養」をもっと詰めるか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-01T17:19:41Z

      結婚は、たとえばものすごい年寄りと10代の若者が結婚するようなことは避けたい。しかし不倫と同じアルゴリズムを使うと、まず不倫者を選ぶから、あぶれるものどうしが不倫するみたいなことが起こりうる。

      そういうことが起こらないために、matching するとき、それぞれの好意が一定以上でなければマッチングは起こらないとしようと思う。
      JRF 2021/3/14

      これによりある年寄りは、何度も選ばれるが、同じくらいの年寄りがたまたま選ばれない限り結婚できない…みたいなことが実現できると思う。

      まぁ、まだやってみないとそれでうまくいくかはわからないが。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      結婚相手を選ぶときの asset_rank には、親の財産を少し加味する必要があるだろう。餞別をもらってないなら、その餞別分多めに計算するなどが必要。

      あと、再婚の場合は、餞別をもらえない…みたいなことも考える必要がある。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-02T14:56:12Z

      不倫から結婚への昇格の他に、結婚する時、不倫があればそれが一定確率(7割ぐらい？)で「清算」される…というのはやるべきだろう。

      それにシステム的に似たこととして、「焼けぼっくいに火がついた」的に、過去に不倫した者とまた不倫の関係に入るということはある程度あることとして、実装することが考えられる。
      JRF 2021/3/14

      ただ、過去の不倫は結構数があることになるし、それをすべての人についてチェックするとなると、結構時間を食うのではないか。また、複数の不倫のどれも同じ確率で火が再びつくというのもおかしいし、多くある不倫の中から選ぶので確率を小さくすると、若者で火がつきにくいということが起こりうる。(まぁ、火がつくかどうかを先に判定し、その後、どの不倫に火がつくか選ぶ…というのもありかもしれないが…。)

      まぁ、処理が格別難しいわけではないが、これについては、今回の実装は見送ろうかと思う。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      難民がやってきて人口が増えるような状況を考えると、全人口の何割が結婚すべきみたいな決め打ちだと、一ヶ月の結婚が多くなり過ぎることが起こるかもしれない。そこで、増分の max を決めておいたほうが良いと思われる。

      離婚は、社会で何割と決まってるから…という理由でなされる「社会的離婚」の他に、hate がたまったりして自然に別れる「自然離婚」を考えたい。これも、人口減などでたまたま結婚している人が減ったときに、離婚がゼロになるのもおかしいので、作るつもり。
      JRF 2021/3/14

      不倫については、同じような考え方を取り入れる可能性もあるが、なんとなくとりあえず今のシンプルなままでいいかな…と考えている。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      自然離婚はもっとも hating がある状態(== 1.0)で 10年で10%、hating が 0.0 で、30年で5% ぐらいでいいのではないか。hating が高いほうが効きやすくするため hating ** 2 に関してそういう値になるようにしたらいいのではないか。

      自然離婚したあと、離婚するぐらいだから hating があったものとして、0.3 ぐらい hating を与えるが、一方、hating がもとで離婚に致っている場合は、離婚したことでスッキリしただろうということで hating を下げるのがよいだろう(0.3 まで下げる？)と思う。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-03T15:21:49Z

      「焼けぼっくいに火がついた」的なものはやろう。

      それで気がついたのだが、以前または今の不倫相手とたまたま新しく不倫すると選ばれたときの処理を書いてなかった。

      前は、不倫の期間はひきつがない…としていたが、前の不倫の半分の期間を引き継ぐことにしよう。少し、データに整合性というか正直さがなくなるが…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      …と思ったが、「焼けぼっくいに火がついた」以外の場合の新しい不倫の重なりについて、すべての新しい不倫にてついて過去の不倫を調べるのは時間を食い過ぎると思う。だから、「焼けぼっくいに火がついた」以外の新しい不倫については、過去の子供の情報は引き継がないし、不倫期間も引きつがないこととする。
      JRF 2021/3/14

      「焼けぼっくいに火がついた」場合も、過去の子供の情報は引き継がないこととする。必要なときは、必要なときに過去の子供との関係を全部さらうということで。ただし、不倫の期間は、前の不倫の半分の期間を引き継ぐことにしよう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      「焼けぼっくいに火がつく」のは、不倫または結婚している場合は 10年で 10%、そうでない場合は、1年で 10% とする。

      さらに火がつく相手が、結婚か不倫している場合、火がつく確率は 50% とする。50% と高いのは、火がつくと選ばれること自体がまれな「幸運」なので。

      火がつくと決まったあと、どの関係が再燃するかは、昔の init_favor とその関係の存続期間を加味して決まることにする。rellist が関係のリストとして、
      JRF 2021/3/14

      l2 = [0.1 + math.log(1 + x.end - x.begin) \
            * np_clip(x.init_favor, 0, 10) for x in rellist]

      を元に決める。

      今の favor ではなく、昔の favor を使うのは、そのほうが速いから。まぁ、昔の思い出で火がつくあたりは少しリアリティもあるかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ↓、「結婚」はまだだが、「焼けぼっくいに火がつく」は実装した (バージョン 0.0.8)。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-04T19:10:31Z

      「火がつくと決まったあと、どの関係が再燃するかは、昔の init_favor とその関係の存続期間を加味して決まることにする」というところの式。
      JRF 2021/3/14

      l2 = [0.1 + math.log(1 + (x.end - x.begin) / 12) \
            * np_clip(x.init_favor, 0, 10) for x in rellist]

      …に替える。今後も替わるかもしれないで、詳しくは今後ソースをご覧あれ。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      資産・所得は家族単位で見ていくことのになるが、計算に上限を使うものは上限を家族の数によって増やさねばならない。ただ、まるまる倍になる…とかはおかしい気がするので、一人用の上限を X、家族の数を n とすると家族での上限は X * (1 + 0.25 * (n - 1)) ぐらいにする感じか。

      だからこそ、上限を突破するために、このシステムでは扶養からの独立が求められるのかもしれないな…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      結婚誘度、結婚好意度(、別れやすさも？)を決めるにあたって注意しなければならないのは、結婚が不倫と違って公的関係であり、体裁を非常に気にするということ。

      資産の多さが、教育でスポイルされることはない。教育そのものは高く評価されるかもしれないけど。誘度の計算のとき、教育の最大が 0.2 の効果で、資産の多さの最大が 0.3 の効果だとして、その和ではなく、その最大値が取られる感じか。
      JRF 2021/3/14

      そしてそれらより何より、年齢が釣り合ってることが重視されるだろう。年齢が離れ過ぎているのは、評価がマイナスになっていい。

      初婚どうしが非常に好まれ、不倫経験はマイナス(は言い過ぎにしろゼロ)にしかはたらかないだろう。いや、ほどほどの adult_success は魅力には若干プラスにすべきか…。誘度の計算のときは結婚を嫌って若干のマイナス、好意度の計算のときは若干のプラスかな。
      JRF 2021/3/14

      幸運の要素も不倫より少なくていい。

      誘度については、誰しも結婚のチャンスがあるようにあまり差をつけないほうがよいだろう。若いほうが結婚のチャンスが多い…ぐらいの感じか。

      誘度での選抜はゆるめに多めに選んで、前書いたように matching の際に favor に threshold を設けてかなり落とす感じがいいのではないか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-05T09:58:10Z

      ↓、「結婚」を実装した (バージョン 0.0.9)。実行にそれなりに時間がかかるので、バグ取りがたいへんだった。当然、バグは取り切れていないことが予想される。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py
      JRF 2021/3/14

      やってみて、人口の増減がうまいぐあいにいかない。妊娠がらみのパラメータをいじってみても、うまくいかない。とにかく、初期の老人人口が多過ぎて、人が死に過ぎるのが問題のようだ。でも、たまたま老人人口が多いことはありうるはずだし、それに対応できないというのがもどかしい。

      ただ、長く回していると(-t 1200ぐらい)、最初は老人の死に過ぎで人口減だった社会が、一世代たつと人口増に転じるのは確認できた。

      これでヨシとすべきなのか。
      JRF 2021/3/14

      ただ、見てると欲しい子供の数が大きく影響していると見えないのも問題があるように思う。妊娠待機(pregnancy_wait)を欲しい子供の数に連動させてみてはどうだろう…とか考えるが、反応が遅くなるだけの気がするし…。結婚の割合や不倫の割合を増やすのも妊娠には本質的変化があるように見えない。

      次は、養子のシステムか。それを入れると、欲しい子供の数に影響があることで、人口増にほんの少し転じにくくなるはずだが、それでどうなるか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-06T13:18:20Z

      扶養について考える。

      困窮した70歳以上の老人は何者かの扶養に入る。このとき、困窮しているかどうかの条件は、老人が扶養している家族がある場合、家族平均 asset_rank で見ればよいだろう。

      誰に扶養されるかだが、子供がいる場合は最も裕福な子供に扶養されるべきだろう。子が死んでいるが孫が成人していれば孫でもよい。
      JRF 2021/3/14

      こういうふうに子供がいる場合の老人の扶養は、困窮してなくてもあってよい。とにかく70歳以上で子があれば、扶養に入る形でいいのではないか。

      問題はその子が死んだとき。普通に考えれば、その子に兄弟がいれば、その扶養に入るべきだ。が、それが簡単にできるように今はなっていない。死亡時の扶養のアルゴリズムを見直す必要がありそうだ。
      JRF 2021/3/14

      子供がいない困窮した老人は、養子を取るなどする必要があるが、単に誰かの扶養に入るでもいいかもしれない。できるだけ裕福な、親の死んだ者の扶養に入ればいいのではないか。そのマッチングを行うべきだろう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      扶養に入る老人は常に70歳である必要はない。親のいないものが必ず老人を扶養する必要はない。

      確率的に扶養されてない老人を選び(10年で70%)、確率的に親のいない若者を選び(10年で50%)、前者のうち、家族が扶養できるものは扶養する。そして残りの前者と後者の少ない数で前者は困窮している者から順に、後者は裕福な者から順にマッチングすればよいのではないか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      親が死んだ未成年の子は、早急に扶養者を探さねばならない。この未成年の判定は、10歳未満にするか、15歳未満にするか…。15歳になれば、扶養から離れてよいとする。結婚ができるようになるから。まぁ、15歳までは扶養は必要とするか。ただ、親のある被扶養者が成人するのは18歳とする。
      JRF 2021/3/14

      扶養者はできれば近親者がいい。これは相続のツリーを辿っていけばよいか。それで、適当なものがいない場合は、裕福な子供が欲しい若い家族の養子になる…ということで。…いや、不倫の子である場合があるから、すでに実装した supporting tree の引き継ぎでうまくいかなければ、相続のツリーを辿るというのは正しくないかな…。

      子供の場合は、単に被扶養者になるだけでなく養子になるべきだ。ただ、10歳以上15歳未満の子供の場合は、養子にはならず単に被扶養者になるだけにするかな…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      養子に出されると、死んだ子のように trash に保存されることなく削除されるようにするか。そうでないと相続が得になりすぎる。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      貧乏になったりしたとかで、欲しい子供の数より子供の数が大幅に大きく(2.5人多い)なった場合は養子に出してもよいだろう。

      これも必ずではないので、10年で50%ぐらいの確率的に…とするか。ただし、養子になりうる10歳まで…と。

      それを受け容れるのは、裕福で子供のいない家庭…ということだが、支配階層があれば、子のいない支配階層の家庭のほうがありうる話か。
      JRF 2021/3/14

      早急に親が必要な養子と違い、この場合は、養子を取る側がかなり選別されるべきだろう。子がいなくてしばらくたった家庭で、上位5割の家庭のうち10年で50%くらいの確率で選ばれるとするか。

      そして、確率的に選ばれた者どうしで、少ない方の数でマッチングする。この場合は、裕福な家の子供は、裕福な家にもらわれるという形にすればよいのではないか。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      扶養に入った老人は、その半分の財産を扶養者に渡すべきではないか？ なぜなら、一度、扶養に入った老夫婦が離婚することになったとき、一方の老人が扶養から出ていくが、そのとき財産のほとんどをもっていくのは、都合が悪いため。

      でも、そうすると、扶養する者が他の兄弟より有利になり過ぎるか。結婚のときの「餞別」で十分とすべきだな。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      あと、扶養に入れるときは hating の有無を確かめるべきだな。本人だけでなく、その supporting の中にも新たに扶養に入る者への hating が 0.2 以上ないことが条件とするか。そうでないと、離婚して離れていった親の両方を扶養するようなことが起きてしまう。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-07T16:02:45Z

      ↓、養子や老人の「扶養」を実装した (バージョン 0.0.10)。-t 1200 で正常終了はしたが、やはり、バグは取り切れていないことが予想される。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py
      JRF 2021/3/14

      親が死んで扶養されていない子供については、受け容れる側が少ない場合、欲しい子供の数に関係なく受け容れることがあるものとした。

      扶養されてない者、結婚している者、18歳から50歳までの者、子供が欲しい者…と順に扶養すべき子供がそれより多いか確かめて、受け容れる側の対象とするようにした。

      それ以外はだいたいこれまで書いたことを参考に実装したが、せっかく導入したのにいろいろな「制度」を利用される数があまりにも小さい。このあたり、数値の微調整がもっと必要かもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      そういう「微調整」が必要なものの、test_of_matching_2.py は当初の目標に達した。

      この次は、新たな「プロジェクト」として、test_of_matching_2.py のファイルを分割したあと、test_of_merchant_peasant_ratio.py と test_of_income_1.py の成果を家族単位の経済として統合するつもり。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      気付いていてやってないこととして、地域(district) の変更の際に土地を持っている場合、その土地を持っていけるというのはおかしいから、何か対策をしないといけない。土地を全部売ってから移動すべきなのか、それとも着いた先でも土地を買うとすべきなのか…。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-08T12:02:50Z

      「余った子」を養子に出して受け容れる…確率とかって、sqrt をかけぐらいしてやっとサイズ感が出てくる。でも、2万5千人の人口で、1年ならいざしらず1ヶ月で5人とか10人とかそういう子が出るのが「正しいか」と言われると…違う。1年で10人ぐらい…とすると、まぁ、確率的に間違っていないのかな…という気はする。
      JRF 2021/3/14

      問題は、それに比べて、結婚・離婚・不倫が多いことなのだと思う。これは私が不倫のアルゴリズムから作りはじめて、まずハッキリとした数字が欲しいことから多めに設定していたからそうなっているのだと思う。確率について1年の数字とすべきところを1ヶ月の数字にしている感じ。
      JRF 2021/3/14

      特に離婚が多いのが気になる(離婚数の表示は結婚数に比べて約2倍の単位にはなるのであるがそれにしても)。しかし、離婚の数を減らすには私のモデルでは結婚を減らすしかない。そこで、結婚については、新規結婚を選び出す数をかなり少なくした。threshold があるので、そこまで少なくするとマッチングがうまくいかないのではないかと思っていたが、結構数は確保されている。少しおかしい気もするが、うまくいってるのでよしとしよう。
      JRF 2021/3/14

      不倫は削り過ぎると、「堕胎」を結婚から出す数が多くなるため、不倫というマージンはある程度ないといけない。そのためには、本当は、新規不倫を減らすべきではないのだが、25000人のうち 1000組以上の新規不倫は多過ぎるので、それをゴソっと減らすかわりに、不倫し続けてる人の数を増やすことにした。
      JRF 2021/3/14

      元が、

      ARGS.adultery_rate = 0.11
      ARGS.new_adultery_rate = 0.22
      ARGS.marriage_rate = 0.7
      ARGS.new_marriage_rate = 0.8

      …だったのを…
      JRF 2021/3/14

      ARGS.adultery_rate = 0.20
      ARGS.new_adultery_rate = 0.22
      ARGS.marriage_rate = 0.768
      ARGS.new_marriage_rate = 0.77

      …という数値にしてみている。

      副作用として、マッチングにかかる計算コストが下がりシミュレーションが終るのが早くなった。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-09T07:52:04Z

      作る方は勢いで作るからある意味簡単だけど、評価する方は大変だよ。海のものとも山のものともつかないこのコードを無数のコードの中から選び、まだ発展途上のコードをほぼ何のガイドもなく読みとくわけだから。

      だから、基本的には、評価してくれる人が現れなくても、それが普通ぐらいに考えて、プロジェクトを進めていかなくてはいけない。現れたら、僥倖以外の何ものでもないということ。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-09T10:24:22Z

      「余った子」を養子に出して受け容れる…確率。出す側は10年で50%ぐらいの小さい確率のままだが、受け容れる側は10回に一回は手を上げる確率にした。これ、受け容れる側を必ず(確率1.0で)手を上げるようにしても、ほとんど養子が成立しないので、これでいいかと思う。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ↓、細かい修正をしたり、表示を増やしたりした (バージョン 0.0.12)。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py

      何も思いつかなければ、そろそろ↑をファイル分割した simbdp1 (Simulation Buddhism Prototype No. 1)を作るつもり。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-10T13:39:28Z

      ↓、近親結婚の忌避を入れるなどした (バージョン 0.0.13)。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py

      まだ、やるべきことがあるのかも。simbdp1 は1週間ほど待ってからかな…。しばらく、休息にして、オペラ DVD でも観るのが吉なのかもしれない。
      JRF 2021/3/14

      ……。

      相続割合の計算において、半血・全血に対応するため、家系図に複数回現れる人物の割合は和を取ることにした。前は max を取っていた。ただ、これにより、姪の子なんだけど妻である場合などにおいて、若干、相続割合が増えるようになった。実務においてはどうなるのだろう？
      JRF 2021/3/14

      ……。

      近親結婚の忌避。このためだけに新たな情報 initial_father と initial_mother を足したのだけど、養子の離縁には記録する情報の不足で対応できなかった。

      あと、このアルゴリズムは結構時間を食うはず。…のわりには、そこまで実行時間に影響してない。だいたいすんなりいくんだが、時々一時止まることがあるのは、ガーベージコレクションにでも引っかかっているのだろうか？
      JRF 2021/3/14

      時間を食うわりには、ほとんどこれで reject (忌避に引っかかる)されないんだよね。だから、時間が問題だったら、このルーチン削ってもいいと思う。

      近親結婚の忌避のテストのようなものは↓に書いた (バージョン 0.0.1)。

      《simbd/test_of_marriage_1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_marriage_1.py
      JRF 2021/3/14

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-11T15:07:32Z

      ↓、細かい修正をした (バージョン 0.0.14)。

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py
      JRF 2021/3/14

      まず、「自然離婚」について、初期化すぐの相手が不明な結婚の場合、判定が1/2になるのを修正した。ただその場合単純に 2 倍にするのも全体数がおかしくなるかと思い、√2倍にしておいた。

      次に、養子の際に離縁の情報を残すようにして、近親婚の結婚判定を少し改善した。ただし、処理が重くなり過ぎているのを嫌っているのもあるし、正確じゃないかもしれないがそれぐらいいいだろう…というのもあって、養父との結婚・養父の実父との結婚はダメだが、養父の養父との結婚などは可にしてある。
      JRF 2021/3/14

      離縁の情報を残すようにすれば initial_father や initial_mother の情報はいらなくなるかと思ったが、三親等内の傍系血族のチェックに必要そうだし、あるほうが正確ではないが速い部分もあるので残っている。

      あと、望まない子で「堕胎」しない子が出た場合、欲しい子供の数をすぐ増やすようにしてたんだけど、少し余裕を見て増やすようにした。もうちょっと余裕を見て増やすようにすべきか様子を見ているところ。ただ、欲しい子供の数で、全々コントロールできてない様子なんだよね…。
      JRF 2021/3/14



** 仏教の最適化プログラムのメモ その５

[cocolog:92700520] 2021年4月22日 (木) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その５ プロトタイプ 1 号 編。「シミュレーション仏教」の模索のその１・２から一般的な社会シミュレーションへと軸足を移したその３・４からの流れ。その６以降に続く支配・僧のアイデアなど。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。

      その１・その２・その３・その４は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/4/22

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜

      [cocolog:92616760]
      ＞その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。＜
      JRF 2021/4/22

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、test_of_matching_2.py の話が大部分を占める。

      《JRF-2018/simbd: Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-18T14:24:10Z

      Simulation Buddhism Prototype No. 1 を create (バージョン 0.0.1)。

      《simbd/simbdp1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp1.py
      JRF 2021/4/22

      ほぼ test_of_matching_2.py を分割しただけ。いじっていくのは今後。test_of_merchant_peasant_ratio.py と test_of_income_1.py の成果を取り入れていく予定。

      そのためにまず、家族ごとの経済指標や、月ごとの経済指標といったものを導入するつもり。

      ボチボチやっていきます。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-19T16:03:33Z

      労働力(labor force?)というものを考えたい。成年期は 1.0 で、老人になると減り、子供のときは0.0で、10歳から18歳にかけて1.0に増えていく…というイメージ。そして家族で足して、3歳までの幼児がいる場合は、0.5 マイナスにする感じ。

      ただ、それを熱心さ(eagerness)などとどう組み合わせるかが問題。
      JRF 2021/4/22

      「株式」の最大値などをこの労働力をもとに決めるということは考えられるが、しかし、じゃあ、最大でないと意味がないとなるのはおかしい気がする。

      「株式」「債券」「土地」のどれも、一定の規模には一定の労働力が必要として、足りなければ雇い、多ければ雇われにいく…という感じにするか。雇う場合は熱心さがあまり伝わらないようにする？ 

      「株式」や「債券」はそういうイメージではないな…。熱心さが、財産が少ないほど伝わりやすい…となるので正しいだろうか？
      JRF 2021/4/22

      労働力は、労働賃金だけに影響し、「資産収入」には影響しないとするか？ それで「資産」が大きいと、幼児がいる場合のように、家族労働力が少し減り、「労働賃金」が減る…とするか。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-20T16:23:33Z

      労働力について、10歳になったら、10/((18-10)*12) の確率で、0.1 ずつ上がっていくようにする(最大値は 1.0)。また、60歳になったら、100 / ((100 - 60) * 12) の確率で、0.01 ずつ下がっていくことにする(このとき最小値 0.2 が「残存」するとする)。18歳になったら強制的に 1.0 にすることも考えたが、そうでないほうがリアルかと思い、やめた。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      月別経済指標ログを取るのはいい。死者も月の値を0などにすればいい。ただ、問題は、誕生した者が中途半端にしかデータを持たないこと。基本的に赤ん坊は経済に貢献しないので、0歳児に関しては月別ログは捨てることにしよう。ただ、幼児がいるのが労働力にマイナスという点はもちろん加味しよう。
      JRF 2021/4/22

      あとそれで気付いたのだが、妊娠している者を労働力として数えないことが必要そうだ。病気などにも備えて、anti_labor というパラメータを作るべきか…。それとも、妊娠を特別に処理するか…。→ labor と anti_labor を足したような tmp_labor を作った。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-21T14:52:07Z

      p.stock_exp (株式経験) や p.land_exp (農業経験) は、家族のうち最大のものを値として使うが、経験により増えるのは、家主のもののみとしよう。じゃないと、子供の経験が勝手に増えてしまい、意味がなくなる。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      死亡者の消費は、経済の更新の前に清算しておく。月別で見た消費されてないプラス分を死者の prop にプラスする。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-22T17:28:34Z

      少し先のことを考える。災害などと「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己探求するのが良い」(または「思考と思念を深めるのがよい」)の関係について。

      生産の最大値を増やす…すなわち、最大人口を成長させる…ことと災害を減らすことのどちからかを選べるときがあるかもしれない。
      JRF 2021/4/22

      最大人口を増やせば「堕胎」を減らすことができるだろう。一方、災害を減らせば人口減少は少なくなるが、最大人口の重しによって、「堕胎」を増やす必要が出てくると思われる。このとき、「来世がないのが良い」は「堕胎」を増やす方向の支持を示唆する可能性があることを以前、指摘した。

      「生きなければならない」から「堕胎」を減らす方向に支持を得るには、生きなければならない者を、大人より子供を優先する…みたいな価値感が必要になる。
      JRF 2021/4/22

      人口が多過ぎるというとき、資源の分配が不十分になり豊かさが毀損するだろう。生きにくくなると言える。しかし、生きにくさは直接、「生きなければならない」と関連を持つとは限らない。むしろ、経済の余裕・豊かさが教育を支えることから、「思考と思念を深めるのがよい」に反すると考えるべきかもしれない。
      JRF 2021/4/22

      つまり、「思考と思念を深めるのがよい」から、災害を減らす より 最大人口を成長させる ことを選好するということがありえるということだろうか？ この場合、豊かさというパラメータがあり、それが教育を促すと同時に、人口が最大人口キチキチになれば豊かさが減るということがなければならない。
      JRF 2021/4/22

      むしろ、「災害を減らす」か「最大人口を増やすか」の他に、「教育に金をかけ文明度を増やす」という選択肢が別にあり、それを増やすと、すぐには効果が出ないが、やがて、「災害を減らす」や「最大人口を増やすか」のどちらも高レベルにできるようになる…という感じなのではないか。
      JRF 2021/4/22

      『シヴィライゼーション』とかのシミュレーションゲームのイメージで、投資ポイントがあって、それを、対災害にするか最大人口にするか、文明度にするか…どれに割り振るかというイメージ。もちろん、自由な投資ポイントの他に、レベルアップに従って自然に対災害や最大人口・文明度が上がる分は別にあるとして…という感じ。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      福祉にはどういう意味があるのか。教育的効果はあり、「生きなければならない」を支える効果はある。さらに、今の苦しさから来世を望む…みたいなことを起きにくくさせるという意味で、「来世がないのが良い」にもプラスだろうか。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      初等教育が経済にプラスになることはあろう。一方、経済が豊かであることが教育にプラスになるというのが上で書いたこと(の一部)だった。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      豊かである＝子供が多い…ということなんだろうか。子供が多いことが教育の受容を進めるから、教育にも良い？ それは違う気がするな。

      豊かであると余暇ができ、教育に時間を使えるということだと思う。すると、豊かである＝労働力が多い…ということなのだろうか？ 労働できる年齢の者が相対的に多いと豊かになるんだろうか？

      それとももっと景気変動的なことを考えるべきなのだろうか？ 最大人口キチキチだと豊かでなくなる…というのを実現するには子供が多いとか労働者人口が多いだけではダメ。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      「堕胎」というのは、やはりおかしい気がするな。そんなことはしない…となると、人口が増え過ぎると、資源が足らなくなり、餓死者が出たり、「災害」が増えたりする…一般死亡率などを増やすほうが自然ではないだろうか？

      一般死亡などが増えるのを観て、「堕胎」を増やしたほうがマシだ…という判断はひょっとするとあるのかもしれないが、それでも、望む妊娠の「堕胎」までするのは異常だろう。このあたりは「災害」がモデルに入ってきたのち、見なおすことになるだろう。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      まぁ、今はこれぐらいにしておいて、このあたりのことは、先々考えていこう。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-23T15:51:39Z

      現在、望む娠娠などが「堕胎」されるときの基準には、そのときの人口を即時に利用している。しかし、妊娠は10ヶ月以上前になされるのだから、11ヶ月後の基準でアウトになるというのは騙し打ちのような感じがしてよくないように思う。

      11ヶ月前の基準を記録しておいて、それで「堕胎」などを判断するようにしてほうがフェアじゃないかという気はする。
      JRF 2021/4/22

      そうしたところで、今のところそのデータを利用して妊娠するかどうかを決めたりはしないのでほぼ意味はなく、むしろ、人口変動への対応が遅れるのでマイナスかもしれないが、将来もしかすると、ここでいいアルゴリズムが見つかるかもしれず、「フェア」にやっておく価値はあるかもしれない。未来へのメッセージ的なもの…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-23T15:52:33Z

      「来世がないほうが良い」が「堕胎」を導くおそれがあるということだった。しかし、子供が育ち、彼の成長を願うことで、自分の「霊」の来世の「物語」に期待する必要はなくなるという点では、子供ができ育つことこそが、「来世がないほうが良い」に資する…とも言える。名前を遺そうとするより、子供を残すほうが自らの「来世」への依存度は低いだろう。
      JRF 2021/4/22

      ただ、僧に子をなさないことを求めることは、「子供ができる」ことを否定するのも「来世がないほうが良い」に含まれるという考えを支持する。

      このあたりは微妙なところで、どうモデルで表現すればよいのだろう？

      子供ができれば「堕胎」はしない、しかし、「妊娠」が起きないよう欲しい子供の数等に介入するのは許される…としさえすればいいのだろうか？
      JRF 2021/4/22

      僧は自分が消えることを喜びながら、俗世の他の者が生き続けること…「生きなければならない」…をことほぐ。それは個々の死は受け容れることが正しく、全体の生を担う新しい生を喜ぶべきだから…だろうか。

      僧でない者は僧を見て、僧自身ではなく法を受け継げば、僧の望みは達成できる。自発的に受け継がなくてもいい。仏陀となっていたならば、法は自然にそこにある。…

      ただし、仏陀にはなりがたし。僧が生きるために、僧の集団を自発的に支えてもらう必要がある。
      JRF 2021/4/22

      子供が増えたことで死者が増えるようなことがあれば、僧に「祝って」もらう。「死者が増えることで得をしたのではないですか？」…と。「いや、そうではない。」と、僧側は「子供を増やさない僧」を増やそうとする。

      死者が増えれば、僧は財を増やすよりも、僧を増やす。そして、僧は多くなくてよく、死が増えることは良いことではない。だからこそ、まずは「欲しい子供の数の制御」等で、妊娠が増えることに介入する。(これにて「回路」がとじる。)

      …ということではないか。
      JRF 2021/4/22

      必要なのは、僧を増やす回路なのだろうか？ でも、それは日本の大乗には通じないな…。

      大乗は、支えてもらわなくても、自らある程度、支えることで、僧集団を可能にしているということだろうか？ 僧の数によるコントロールは、実質的に無意味だから…と。

      僧の数によるコントロールが無意味なのは、釈尊の時代からそうだろう。だからこそ初期に死の祭礼などを重視しないことができたのだろう。…と。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      また、地獄のような夢を見た。

      詳しくは忘れてしまったが、はるか未来または超古代、獣人のようになって、他者に埋めこまれるようにして他者をのっとり生きていくような時代。食った遺伝子を自分に取り込めたような細胞時代の「記憶」だろうか？ それとも、ゲームのカービィなどに影響を受けた設定だろうか。
      JRF 2021/4/22

      いろいろな獣人が入れ替わり、様々な特徴を得て遺していく。ゲームのときメモのような状況で好きな子を選ぶと、それはよく似たクローンでしかなく、自分が遺るような組み合わせを、マッチングで実現しようとしている者がかげにひそむ。どこまでも連鎖が続き、なぜ自分達がそうなっているか、振り返って考えることができなくなっている。

      そんななか目醒めて気になったのは、ごく小さいリングなどに、引き千切られながら、痛みをともなって意志があり続ける者がいた…という部分。
      JRF 2021/4/22

      転生というのは、あるとすればどこまで引き継がれるものなのか。死んで、引き裂かれて、その痛みが部分ごとにそれぞれあり続け、それが「転生」後も残るものなのか。

      別の者の体の一部となったとき、それは別の者となるのであって、そのとき「解放」されるのか、それともそこでは「眠る」だけなのか？ 意識の混濁はないものなのか？

      地球の生命は宇宙からやってきたという説がある。小さな星となった「生命」は、いつまでも戻れないという罰を受けながら、一方で、自分達こそが「思い」を受け継ぐものだという自負があったかもしれない。それは滅びという「痛み」を受け継いでいるということかもしれない。
      JRF 2021/4/22

      新しい生が転生を感覚的に否定できるというのは、僥倖なのかもしれない。

      古い生を取り込んだ新しい生が、それにとらわれずに済む。学びながらも平然と生きる。それも「来世がないのが良い」に含まれているのかもしれない。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-24T15:09:40Z

      近親婚を好んでおこなうとどうなるか。支配のときに困るのではないか。「他人」じゃないと命令しがたいということがあるのではないか。同族嫌悪があるがゆえに逆に従えないようなことがあるのではないか。

      養子の判断で、家族の hate がないということを使った。そういうことが命令の際、一族に関して起こりうるということ？ どうして近親婚があると、一族の hate が出てくるかといえば、近親婚はまた近親離婚の可能性を表し、そこで hate がたまるからではないか。
      JRF 2021/4/22

      史実(?)のヨーロッパでは近親婚に近いものがあったが、それは支配層に限られ、「他者」に囲まれており、命令できるものがたくさんいたこと、離婚が禁じられ hate がたまりにくかったため、可能だったのではないか？

      ただ、これらを考えるには「反逆」のモデル化が必要かもしれない。それとも、hate が支配層どうしにあると、うまく統治できない…とかで十分だろうか？ (うまく統治できない＝「災害」に弱くなる？)
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-25T15:48:52Z

      支配と近親婚の話。直前の私の考えは何か違うんじゃないか。

      支配の問題は、有能な者をちゃんと選べるかどうかにあり、近親を有能な者より優遇してしまうことなどが問題とかになるのだと思う。

      hate で「反逆」っぽくなることがあるにしても、それは、有能さを優先して遠い親戚を選ぶと、自分も十分有能だと思っている近親が嫉妬して、hate がたまるということのほうが多いのではないか。
      JRF 2021/4/22

      たしかに、私のモデルでは、離婚時に hate がたまるため、近親婚を認めると離婚のあと「反逆」っぽいのが観測できるかもしれないけど、それはたまたま私のモデルがそう実装されているからという話ではないのか。
      JRF 2021/4/22

      支配者の近親婚が多過ぎる場合、支配層が少なくまとまり過ぎ、他者に命令が浸透させにくいということはあるかもしれない。ある地方の支配層が別の地方の支配層と結婚することで命令が浸透させやすくなるということはあるかもしれない。ただ、その場合も、結婚をするから命令が浸透できるのであって、結婚が増えると離婚が増えるから…とは逆の理屈になっている。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      「有能さ」と「(命令の)浸透」が支配というものには大事な要素のようだ。反逆ぎみで浸透がないと、予算が回って来ず統治が失敗しやすい一方、命令がない分、有能さを発揮しやすい面もあるのではないか。そのあたりをどう統合するか…。
      JRF 2021/4/22

      有能さには、得意分野があるとする。トップの有能さの得意分野と、その部下の有能さの得意分野は違う。部下に浸透したとき、トップの得意分野が活かされる替わりに少し部下の得意分野が削られる。しかし、浸透しているほうが予算が多いので、削られるといってもそれは部下がトップの場合に比べてでしかない。

      逆に浸透がないと、トップの得意分野はやや減じる一方、部下の得意分野は減じることなく発揮されるべきだが、予算が足りずに十分な効果が出ない…となろうか。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      反逆的なことがたまたま生じるとき近親婚で支配層が埋めつくされていると、支配層が真っ二つにされることで命令が浸透しなくなる。反逆的なことが生じるキッカケが、たまたま離婚である場合もある。…という感じではないか。

      ただ、浸透のためには、結婚を利用するのが近道という面もあろう。地域の違う離れた貴族どうしでの結婚は奨励される感じか。この場合、地域が反逆的になっても、浸透の足がかりがあることで、浸透の回復に資する…浸透は回復するようなもの…と言えるのではないか。
      JRF 2021/4/22

      そうでないと、トップが部下をすげかえることも本来は可能なはず。まぁ、すげかえのような感じで、浸透が回復することもあるのかもしれないが。

      誰に対する浸透かというパラメータがあり、それがないか 0 だと普通に命令系統通りに浸透し、マイナスだと反逆的になり、プラスだと(上の支配者の近親等で)命令系統を超えて浸透しているという感じか。トップへプラスの者とはさまれたマイナスの者は、徐々に 0 にまで回復するという感じか。
      JRF 2021/4/22

      これは hating とはまた別のパラメータにすべきか…。近親に hating が生じたとき浸透が変わり、hating がそのままでも浸透は改善されうる。…と。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-28T15:26:23Z

      支配ってそんなに個人の有能さに左右されるだろうか？ 合議体を作ってそこで有能さはカバーされるのではないか。予算を使うときの重さの好みみたいなのはあるかもしれないが…。
      JRF 2021/4/22

      結局、部下は自分の好みの分野への予算が、反逆したほうが多くできる場合のみ反逆するということになるのだろうか？ なんか違うなぁ…。部下にしてみれば予算さえあれば、上からの予算の実行でも不満はそれほどないと思うんだよ。その予算内で好みの分野に努力するとかできるだろうから。むしろ、部下の有能さをトップが使えないことのほうが大きな問題という気がする。
      JRF 2021/4/22

      …ということは、好みだけでなく有能さも関係あるとすべきなのだろうか？ トップは有能さを見て、部下の有能な分野に力を振り向けようとするが、部下は有能な分野とは違う好みの分野をやりたがろうとする…みたいなのは一見スッキリするけど、トップはシミュレーションゲームのプレイヤーじゃないんだから、有能さをそう簡単には見破れないのであまり意味がない気がする。
      JRF 2021/4/22

      それともトップが学習する？ でも、部下は部下で学習して自分のことは一番良く知ってるとなってるべきではないのか？ すると、有能さと好みは一致していることが前提になる。

      自分の有能さと好みはわかっているが、部下の有能さはわからず、それは学習していく必要がある…というのはどうだろう？
      JRF 2021/4/22

      予算は自分の好みに従って配分しようとする。しかし、どう配分すれば自分の好みになるか、それは部下の有能さに依存するが、その部下の有能さは自分には必ずしも明らかでない。反逆がない場合は、しかし、部下どうしが連絡しあって、最適な配置が実現する。反逆がある場合は、配分がうまくいかない。具体的には、反逆を探知して部下の予算を少なくするが、その分他の部下に増えた部分も(最適配置がされず…それだけでなく)無駄になる部分ができる。
      JRF 2021/4/22

      反逆した部下は、限られた予算で、自分の好み(有能さでもある？)にしたがって最適配置しようとする。が、当然その部下の部下との間で反逆などが起こりうる…。

      …という感じだろうか。複雑になり過ぎてる気がするが…。

      ちなみに、セクト主義みたいなのは、上が望む最適配置を後から調節しない不忠にあたり、ここでは反逆になるということなんだろうね…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-29T16:46:41Z

      支配の問題。

      地域ごとにトップがあるが、その上に国のトップ・王があると考えたい。しかし、先の支配の有能・浸透では、地域のトップには対応できない。
      JRF 2021/4/22

      地域には、まず、人口に応じて予算配分がなされるべきだろう。その上で、その地域に合った有能さを持った者をトップにし、彼が反逆っぽくなってもある程度はよい状態になるようにする。その上で、重点領域を指示するなり、バランス戦略を指示するなり、王はすることになる。ここでは、地域のトップの好みは、自分の有能さと王の重点領域(好み)の積のような形になるだろう。

      地域内の部下に関しても、普通は担当の部分があるはずで、王と地域のトップのようなアルゴリズムを、地域内の部下に関しても考えるべきかもしれないが、それは考えないことにすると思う。
      JRF 2021/4/22

      基本的に欲しいのは(地域レベルでの)予算を使った効果だけだから、一つ前のメモのように、不確定な有能さに応じて配分が起こる…というので十分だと思うから。

      反逆がない場合は、トップの好みとなるように予算が分けられるが、それは部下の分野ごとの能力の多寡に応じて配分されるとなるだろう。それをさらにその部下に…というフェーズは、中間管理職の有能さをそこに加味するかどうか、もう少し詳しく考える必要がありそうだが…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-03-31T16:01:50Z

      支配の問題。

      有能さは、これまで、災害ごとの有能さみたいな感じを考えていたが、そうではなく、統率力とか知力とかみたいな一般パラメータに災害ごとの経験値を合わせる方式(『信長の野望』っぽい感じ？)がいいんだろうか？ 好みについては災害ごとだが、災害について、一般パラメータを充てはめて適性をはかる…みたいな。
      JRF 2021/4/22

      でも、それとこれまでの考えとをどうつなげればいいのだろう？ 部下の有能さがわからない…というのは、隠しパラメータでも考えればいいのだろうか？ 部下達について、本人にまかせる部分を多くした場合のみ、隠しパラメータは有効活用される。…感じ？ 部下達で融通するときのパラメータと、トップが使うパラメータが違う感じ？

      反逆のときは予算効率が悪くなる…程度でいいんだろうか？
      JRF 2021/4/22

      キチっと重点領域だけを指定するより、好みの重点領域とあとはアバウトなほうがいい。でもアバウトだけでも逆にダメ。差し迫っているときは、重点領域だけを指定したほうがいい。…みたいな「ゲームバランス」ってできるだろうか？

      あと、隠しパラメータは配偶者で少しかわり、配偶者がかわるごとにガチャを引き直す…とかにすればいいんだろうか？
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-02T22:20:37Z

      少し前に書いた「メモ」(↓)について simbd の枠組ではどうなるか考えてみた。

      ＞結婚が「不倫」よりも倫理的に正しいのは、子供を育てるとき頼れるものがはっきりしているからではないか？ 多人数では責任があいまいになり、一人では何かあることが多過ぎ、あったときに困る…からではないか？
      JRF 2021/4/22

      子供には養母がいれば十分かというと、十分な場合もあるが、デフォルトでは、父の経済性と母の教育が必要だろう。両者がダメな場合に社会が補うというのであって、社会で補うことを前提に父と母をなくすコストは今でも大き過ぎるのではないか。女と「我が子」があてがわれない男の不満というコストも考えに入れるとさらに。

      《[哲学] E.ブレイク『最小の結婚』 論点メモ - charisの美学日誌》  
      https://charis.hatenadiary.com/entry/20210331/1617164005
      ＜
      JRF 2021/4/22

      私の主張では、結婚がない場合、例えば、片親が死ぬと子供の引き取り手などがなかなか見つからず、苦労するかもしれない。そういう責任の問題がある。…ということを主張したかった。

      ただ、simbd の枠組では、そういう場合、養子にしてくれる者がすぐ見つかるシステムになっていた。実社会においても、親がダメな場合は、さらにその親がサポートしたり、養子にしてくれる者が手続き的には簡単に見つかるだろう。

      問題は、その子が幸せになれるかどうか。不幸になる確率が高いと言えるかどうか。
      JRF 2021/4/22

      例えば、その子を養子にしたあと、実子が産まれた場合、養子は気まずい思いをするだろう。そういうことがなくても、実親でないものに育てられていることにプレッシャーはあるかもしれない。

      しかし、そういうものは simbd では現れて来ない。養子を取ったあとに実子が産まれた数を数えて、その何割かは不幸になるから、結婚のあるシステムとないシステムでその数を比べてみればいい…みたいなことはできるかもしれない。それは今後の課題にしたいが、ただ、もっと単純なことがあるのではないか？
      JRF 2021/4/22

      そこで思い当たったのが相続の問題。父なし子になると、父の分の相続を受け取れなくなる分、相対的に経済的に不幸になる。…とは言えるのではないかと考えた。

      そこで simbd を振りかえると、父なし子という概念がほとんど取り入れられていなかった。ただ、親の children に実子が入らないことはあるというのは実装されているので、その場合、それを「認知がない」ことと解釈することにし、認知のない子＝父なし子というのを実装してみた。
      JRF 2021/4/22

      実質的に変わったのは Person.give_birth と calc_inheritance_share_1 ぐらい。あと、メモリ解放の安全在に考慮し、死ぬと economy への逆参照を消していたのを、死ぬときではなく、Tomb が除かれるときにはじめて逆参照が解消されるように変えた。

      さて、そのように変えた立場からソースを眺めていうと、結婚があることのメリットは、不倫で生まれた子についてもすでに結婚していれば、その子と認知させることがある程度可能であり、父なし子がうまれにくく、それはつまり父からの相続がない子ができにくいという点にメリットがある…ということになると思う。
      JRF 2021/4/22

      ただ、結婚のメリット…結婚と責任の問題…は、もっといろいろあると思う。先にも書いたが、それをシミュレーションを通じて示すのは「今後の課題」としたい。

      なお、test_of_matching_2.py はバージョン 0.0.16 に、simbdp1.py は バージョン 0.0.2 にした。
      JRF 2021/4/22

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py

      《simbd/simbdp1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp1.py
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-03T14:02:22Z

      結婚と責任の話。

      結婚すれば父の財産を相続できる分だけ有利だから、結婚が有利。それだけでなく、不倫を好む場合でも、結婚していたほうが、父なし子が産まれにくく有利だという話だった。
      JRF 2021/4/22

      しかし、現在は遺伝子診断などがあることにより、結婚相手に不倫でできた子供を「間違って」認知させることが難しくなっている。そういう意味では、結婚の有利性は、不倫を好むものの間で、少し魅力が減じている…というのはありそうなことのように思う。ただ、不倫か結婚かとなった場合は、結婚が有利なのは変わらず、結婚も不倫も…というあり方があまり意味がなくなったというだけ。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-04T20:51:33Z

      「来世がないのがよい」が、僧では、子供を作らないことがよいということなのに対し、一般には子供を作りそこに託すことがよいということになる…という違いがあった。

      その違いはなぜ生じるのか？ それは「来世がないのがよい」「生きなければならない」「自己を探求するのがよい」から導けるだろうか？ どうも、そういうふうには思われない。
      JRF 2021/4/22

      そこで考えたのが、僧が作られる理由がまず宗教的なものではないのではないか…ということ。具体的には、以前 [cocolog:89122076] で考えた社会生産の余剰すなわち「捨て扶持」で暮らすべきものとして作られた階層こそ、僧なのではないか…と考えた。
      JRF 2021/4/22

      [cocolog:89122076]
      ＞ある共同体を考えよう。そこは原始的…といっても農業をしている共同体で、カツカツで生活している。今度、生産性を増やすための機械を導入しようとして、その技術の習得をした者達が帰って来た。ちゃんと機械を使えるようになるのか不安なところ。…といったぐらいのストーリー。
      JRF 2021/4/22

      機械の製作はいくつか成功したが、一つ失敗してしまう。そして失敗した分だけ、食料の生産が予定どおりに行かず、また機械の技術を習得する予定だった者が農業に戻るため習得に行けなくなり、その分機械の生産がさらに滞り、さらに生産が足りなくなり…といったスパイラルの可能性があると考える。

      このようなスパイラルを防止するためには、余分な食料があったほうが良かった。そうすれば、機械の習得には送り出せたかもしれないから。もちろん、余分な機械でも良かったのだが、そこまでの余祐はまだないのだろう。
      JRF 2021/4/22

      仮に失敗がなかったなら、余分な食料は必要なくなり、どういう形でか捨てられることになる。これを食料として与えられる者がいたらどうなるだろう？ 「捨て扶持」で暮らす者がいたとする。そうすると、彼は「捨て扶持」が必要になると自分の食べる物がなくなって死ぬか、他に去るしかなくなるのだから、彼は必要になる事態が起きないようにするだろう。「捨て扶持」で暮らす者の存在が、どういう形でか破綻のリスクを回避するのに役立つ…と考える。
      JRF 2021/4/22

      「捨て扶持」が必要なのはリスクがあるからである。ゆえに、生産しない彼が、「捨て扶持」そのものを増やそうとすることはその必要性を社会に認めさせるということで、社会にリスクを増やそうとすることとイコールである。ゆえに、彼は「捨て扶持」を増やそうとしてはならない。…とする。

      「捨て扶持」が必要なものとして、彼を生産する者の仲間とみなすことはできない。なぜなら、そこを必要とみなすと、それは「捨て扶持」でなくなり、別のスパイラルを招くことになるから。だから、彼は社会の再生産に寄与しない。…とする。
      JRF 2021/4/22

      農産物が足りなくなると、栄養状態が悪くなって、老人と子供が先に死んでいく。それらが「捨て扶持で暮らす者」だろうか…？
      ＜
      JRF 2021/4/22

      このときは「老人」が「捨て扶持で暮らす者」の代表であると考えたが、今、ここではこれは「僧」ということになろう。
      JRF 2021/4/22

      僧は捨て扶持で暮らす者である。だから、増えて再生産しようとすることが社会にリスクを増やそうとする行為に相当する。だから、増えて再生産することは否定される。これが、僧は、「来世がないのがよい」が、子供を作らないことがよいということになる原因であるということである。(僧が自らを増やそうとするのは、以前、メモに書いたとおり、「死者が増えることで得をした」と言われないためである。)

      経済的要請が、僧にそれを強いる。そういう意味では社会が「生きなければならない」が僧という階層を作ると言えるのかもしれない。

      ただ、この考えをどうモデルに取り込めばいいのか…。
      JRF 2021/4/22

      大乗的な妻帯を許す僧システムだと、「捨て扶持で暮らす」とは想定してないのかな。僧も社会に必要で、再生産すべきもの…という認識なのだろうか。これは遠い先の「今後の課題」かな。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-05T19:57:38Z

      僧と捨て扶持の話。

      破綻のリスク…つまり「災害」のリスクが実際に減るとわかっているならば、それは「捨て扶持」ではなく、ちゃんと扶持を与えて経済・支配構造に組み込む必要がある。

      そういうものでないにもかかわらず、破綻のリスクを減らすとはどういうことか。
      JRF 2021/4/22

      もし、鬼神がいて、それが破綻をもたらすのであれば、どういうことをしてかはわからないことで、破綻のリスクが減ることがあることになる。宗教の僧が捨て扶持で暮らすのはそういう背景が「あった」と言えるのだろう。

      しかし、仏教的事実として鬼神はいないとなる…というか、いなくてもなりたつようでなければならないとするならば、別の考え方が必要になる。
      JRF 2021/4/22

      「災害」のリスクを減らすとわかっているが、何らかの事情があってできないものを「養子」のように僧に託すということではないか。

      例えば敵対する国の生産が実は国家の維持には必要だというとき、「敵に塩を送る」を実現するのに、僧をつかうということはあるかもしれない。
      JRF 2021/4/22

      教育を行えば文明度が発展することはわかっているが、広く教育を維持するだけの金は出せない。教育を受けたものは広く教育することを求めるが、教育をすればするほど金がかかるようでは、最初の金は出せない。中途半端に金を出すと支配への不満が広がるだけだ。…というとき、あらかじめ捨て扶持であることが前提の予算で、教育をまかなえば、不満が支配のほうにむかない。…ということはないだろうか？
      JRF 2021/4/22

      印刷術のない時代、「図書館」の運営には、教育が必要だが、教育のない者には、その必要性は判断できず、むしろ余計な考え方により、国を乱すものと見えることがある。そのため「確実にリスクを減らす」のとは別の考え方により、支える必要があるため、僧がになう。…ということはあるかもしれない。

      ちなみに、ここは「自己の探求がよい」あらため「思考と思念を深めるのがよい」が僧・宗教によって維持されねばならない根拠となるところではないか。
      JRF 2021/4/22

      つまり、伝統的には鬼神対策から捨て扶持で暮らす階級が作られ、その必要性が信じられないない層向けには、国際的なリスクを減らすと同時に、いかがわしい知識を中心に知識階級の維持を行う役割などが与えられていく。いかがわしい仕事につきながらも、その信用が維持されるように、消極的にかもしれないが、鬼神のバーチャルな物語にも頼り続ける…ということではないか。

      僧の存在は物語の存在を示す。しかし、僧がいることで、国際的なリスクが減り、教育により様々なリスクが減る。
      JRF 2021/4/22

      ただ、物語を大きくして僧を大きくすることを、僧が行うならそれは破綻のリスクを増やしてでも僧を増やそうとしていることが疑われるため、僧は物語を大きくさせようとするべきではない。僧以外のものが物語を大きくして、結果、僧が多くなり、様々なリスクが減るかもしれない。しかし、僧の大きさは「捨て扶持」の大きさによっても決まってくるからあまり大きくもできない。「捨て扶持」を大きくするにはどうすればいいか…。
      JRF 2021/4/22

      「捨て扶持」を大きくするには、相対的な労働者人口が大きい必要がある。労働者人口を大きく減らすのは戦争(蛮族の侵入)なので、民が僧を増やそうと思ったら、平和を願うことになる。しかし、僧が自ら増えようとするのは、死者が増えて葬儀が増えたときである。両者を同時に満たすには、平和が長く続き、たくさんの者が労働できるほど健康であり続けたのち老人となってから死ぬのがよい。平和が長く続けば「物語」も増やしてよい。
      JRF 2021/4/22

      しかし、ひとたび戦争が起これば人が死に葬儀が増え、「捨て扶持」が十分ないにもかかわらず僧が増える。僧も生産に従事する必要がある程度でてきて、一人の僧あたりの教育などのリスク減殺効果は減る。…ということにすればいいのかな？

      いや、むしろ戦争孤児を「養子」として取り生活をするということではないか。ここでは「思考と思念を深めるのがよい」より「生きなければならない」が宗教を動かすことになる。…と。
      JRF 2021/4/22

      しかし、孤児を他の親にあずけるのではなく、僧が孤児院をする必要があるだろうか？ 一時的にあずけるなら、他の親より信用できる…というのはありそうだが、僧が斡旋した他の親にということなら、それで十分ではないか。僧は孤児を受け容れた世帯への生産物等の融通を行えば十分ではないか。

      僧は、結婚してなくても扶養ができる、扶養のためには労働ができる…で十分ではないか。扶養してない僧は、還俗しうる…とすれば、一時的な戦争に対応できるのではないか。扶養のために労働している僧が多いと、僧全体のリスク低減効果が下がる。…と。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-08T17:43:07Z

      経済モデルの話。

      収入は家族単位で一年ごとに財産の平均などによって計算しよう…と考えていたが、農地(land)については、災害で途中で生産ができなくなるというようなことをやりたいので、「平均」ではなく「期末」のものに災害などでダメになった分を考慮するという形にしたい。
      JRF 2021/4/22

      あと、商人農民比率については、できるなら収入と同じく家族単位のほうがよさそうなんだけど、土地の数の分布がこれまで個人を前提に考えてきて、さらに地方ごとの状況も加味しなければならない…とすると、家族単位でやるのはなかなかに難しい。そこで、地方ごと個人ごとの単位でやることになると思う。あまり「リアル」ではない気がするが…。

      マレに相続によって土地を持ってる子供というのができるが、それは商農比率の計算のときは無視する形にしようと思う。18歳未満で扶養されてる者は計算から除く。
      JRF 2021/4/22

      災害のあとなどに家族ごとに地域の移動が行われるとする。基本、土地を持っている数は移動の前後で変わらないとしよう。そのかわり、人気の地域から不人気の地域に移動した場合は財産が増え、逆の場合は財産が減ることにしよう。移動先で増えた財産を土地にするかどうかは商農比率の適用のときに決まるとすればいいのではないか。

      人気の土地というのは人口が相対的に多い土地ということになろう。誰が移動するかは、クジ引きみたいなもので決める。家族単位すなわち複数が一気に移動するから計算がやややっかいだが…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-11T17:14:02Z

      家族収入の話。資産収入・労働収入が決まったあとの家族への分配を考える。

      個人の資産(土地＋商業財産)額について、10以下であれば 10 に切り上げたものを修正資産額と呼ぶ。また、個人の期間平均の「現時点の労働力」につて、0.1以下であれば 0.1 に切り上げたものを修正労働力と呼ぶ。…とする。
      JRF 2021/4/22

      家族資産収入(マイナスでありうる)を個人の修正資産額に応じて按分したものを個人資産収入とする。家族労働収入(必ずプラス)を個人の修正労働力に応じて按分したものを個人労働収入とする。家族資産収入家族労働収入などから決まる家族消費を個人の修正労働力に応じて按分したものを個人消費とする。

      個人の商業財産に 個人資産収入 + 個人労働収入 - 個人消費 を足す。この後、土地の評価額と合わせた資産額が、しばしばマイナスになることがある。マイナスになるものとプラスになるものをそれぞれ集める。
      JRF 2021/4/22

      マイナスになった者は、資産額が 0 になるように商業財産を改めるが、削ったマイナス分をマイナスになった者みなで足し合わせてかりに X とする。プラスになった者のプラス額に応じて X を按分して、商業財産から引く。これにより、プラスになった者の資産額がマイナスに転じた場合、「一家離散」の処理をする。

      一家離散時、家族の各個人の土地・商業財産ともにゼロになる。そして、15歳以上の者の扶養をすべて解除する。ただし、家族の男性と結婚している女性はその男性の扶養に入るものとする。親の老夫婦が扶養から外れるが、運がよければ、資産を持ってる別の子供の扶養に入れるであろう。
      JRF 2021/4/22

      なお、個人消費の計算を、家族消費を「個人の修正労働力」の sqrt に応じて按分したものを個人消費としたほうが、リアルではないかと最初考えた。確かに老人に関してはそのほうが徐々に財産移転が進みそうでいいのだが、若者は働いてるのにずっと財産が少しもたまらない状況が続く…となるおそれがある。それは、フェアではないと思うので、sqrt はしない方針。

      税的な寄付は、単純化のため、上の方法で個人の資産額が決定したあと、家族ごとではなく個人ごとに額が決まるとしよう。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-13T19:41:41Z

      家族単位のパラメータの設定。それだけで、かなり時間を食う処理になってしまった。想定外だ。

      education, eagerness, ambition については、前言った「関係者全員の最大値 * 2/3 と全員の平均 * 1/3 の和」にするんだけど、それを月ごとに別々に取って平均し、「全員の平均」を取るときも tmp_labor で過重平均を取ることにしたところ、時間を食ってるようだ。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-14T21:12:53Z

      simbdp1.py をバージョン 0.0.3 に。

      《simbd/simbdp1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp1.py
      JRF 2021/4/22

      このところ更新してなかったので、中途半端なところだけど、更新しておくことにした。次の更新にも時間がかかるかもしれないし…。

      やったのは simbdp1.py に test_of_income_1.py の統合で、入ったのは家族収入の計算だが、このところ書いていたように思った以上に時間のかかる処理になってしまった。

      あと、まだ商農比率の改定の処理を入れてないので、土地持ちが徐々に少なくなっていくという問題を含んでいる。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-16T19:36:43Z

      支配について。

      技能は支配者本人のものというより、地域のパラメータで、支配者は技能理解が高くないとそれをうまく使えない・または成長させられない…といった感じだろうか。じゃあ、その支配者の上に立つものについては技能を直接はかるかというとそうではなく、人物を見るほうが重要だろう。とすると、人物理解みたいなパラメータが必要になるか。
      JRF 2021/4/22

      技能理解も人物理解も、災害の分野ごとに違うというのはありそうだが、より一般的な核となる部分があるだろう。その核が、知性または人望といったパラメータになるのだろうか。

      統率力はどうだろう。人望とはまた別のパラメータだろうか。…こう考えていくと、何をパラメータにすべきかとても迷う。『信長の野望・戦国群雄伝』では、Wikipedia によると＞武将のパラメータについては「政治」「戦闘」「魅力」「野望」の4つである。＜そうだが、そういう既存のものに寄せたほうがよいのだろうか？
      JRF 2021/4/22

      『信長の野望・戦国群雄伝』には助言システムがあった。情報を事前にキャッチできるという考え方は興味深い。

      私のシミュレーションは『信長の野望』と違い、コマンド入力等を必要とせず、すべて自動で進むことになるはずだが、何をすべきかは一定のルールで導き出さねばならない。そこに助言システムがあると、それを参考に何をすべきかが決定できるかもしれない。

      それを参考に…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      災害について。

      災害には、まず発生するのを防止することができる「仕事」がある。そして発生したものについて、その害をある程度防ぐというフェーズがありこの「仕事」は別のものだ。

      そして、さらに助言…または予言として、決まった発生の予知をする「仕事」がありうる…となろう。
      JRF 2021/4/22

      予知は必ず当るとは限らないともできよう。普段の発生確率に対し、より以上の発生確率の存在を指摘できるというのも予知に含まれよう。また、予知があり、発生するのを防止する「仕事」を多く行ったからこそ回避できる場合もあろう。

      予知の実現のためには災害はその何期か前の期の段階で発生が決定されることになろうか。そしてあるものはそれで発生が決定するが、あるものは「仕事」によっては発生が食いとめられる…となろう。助言できる者は、その決定の情報の全部または一部を知ることができる。…と。

      災害にはそのようないろいろな種類がありうることになる。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-16T21:56:04Z

      災害と民側のパラメータについて。

      災害の発生するのを防止するのは「戦略」、発生した害を少なくするのは「戦術」、発生の予知が「予知」、それらを統合するのは「政治」と呼べばよいか。

      水害の防止のためには、民の技能がある程度あり、設備の設置などの「戦略」活動をした上で、発生したら、「戦術」的対応として避難により害を少なくする。設備が痛んできたりすることで「予知」が発生する。
      JRF 2021/4/22

      蛮族の侵入に対応するためには、民の訓練がある程度あり、武器の備蓄など「戦略」活動をした上で、発生したら、「戦術」的対応として軍務にあたる。「予知」もある程度はできる。

      水害用の技能…すあなわち訓練があり、蛮族の侵入用の訓練があるが、一般的な「技能」「訓練」または「統率度」などというパラメータはあるべきなのかどうなのか…。「統率度」というか、すべてにおいて、民を動かすときに、political_hating の多さによって、効果が変わってくるみたいなのはあってよさそうだが…。
      JRF 2021/4/22

      「技能」が高いと、その高さに見合うだけの予算がないといけない…みたいなのはありそうだが…。それは対応度の最大値があって、最大値は技能レベルによって成長する。その最大値に満たない状況で災害にあうと political_hating がたまる…みたいなことなんだろうか。なぜ最大値を達成できないかというと、他に予算を使っているから…なのだろうが、そうしているのにも何か理由があるはずで…。
      JRF 2021/4/22

      …「災害用技能」と「戦闘用技能」は分けねならないだろうが、「災害用技能」をそれ以上些末に分ける必要はないかな。「災害用準備または施設」と「戦闘用準備または施設・武器」は分けるが、それぞれをそれ以上些末に分ける必要は、このシミュレーションではないか。「人心」については、political_hating ではかるが、political_hating は祭などで慰撫される。…と。
      JRF 2021/4/22

      「災害用技能」「戦闘用技能」「災害用準備または施設」「戦闘用準備または施設・武器」「人心」にそれぞれ金をかける必要があり、予知によって、どれに金を重点的に使うかが決まる…と。

      災害用技能が高いとよい施設が作れ、施設が戦略・戦術にプラスになる。技能だけでは戦略・戦術に対する意味はほとんどない。予知があると増やせるのは施設だけで、技能は増えないか…いや、技能も経験により増えるとすべきか。ただ、技能上昇を目的とする研究よりは技能は増えない感じか。技能は災害後もだいたい残るが、施設は大きな被害が出る…と。
      JRF 2021/4/22

      予知に関しては専用設備を必要とすることも考えられる。施設上昇が、通常の施設パラメーター上昇ではなく、専用のパラメータに振り向けられ、それが max までたまると、災害が回避される…みたいなもの。
      JRF 2021/4/22

      戦闘用技能には二つありうるか。武器などを作る能力と戦闘力は違うだろう。ただ、前者は災害用技能と共通する部分が大きいと考え、災害用技能と戦闘力の二つを考える。そして武器などを作る能力＝狭義の戦闘用技能は、「(災害用技能 * 2 + 戦闘力) / 3」としよう。
      JRF 2021/4/22

      狭義の戦闘用技能が高いと施設・武器が作れ、戦略・戦術にプラスになる。戦闘力は戦術に対するプラスになる。戦闘力は微妙に戦略に対してもプラスになりうるか。予知により施設・武器は増やせるが、戦闘力上昇は間に合わないか、あまり意味がない。戦闘後は、施設・武器の被害や戦闘力の減少はあるが、他の災害ほどではない。ただ、人はたくさん死ぬ。…といった感じか。

      ただ、これを支配層のパラメータともからませなければならないのが厄介だな…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-16T21:57:01Z

      災害について。

      災害には、蛮族の侵入のように、複数期にわたって起こるものがある。

      災害の範囲は、国全体、地域全体、地域の一部…などがありうるが、基本は、ある地域にのみ起こり、その一部の人員がランダムに被害を受ける形になるだろう。

      災害の被害の形は様々で、死亡のほか、商業財産への被害、土地の永続的な被害、土地のその年の収穫に関する被害などがありえるだろう。
      JRF 2021/4/22

      戦時の強姦などについては考慮すべきだろうか。…強姦一般は数が少ないながらも、妊娠出産はそのような場合もある…と対応しておいたほうがよいかもしれない。売春も合わせて、UnknownPregnancy というものを特別に作っておくべきかも。ただ、犯罪という概念がない今作ってもテストできないから、少なくとも実装は、「蛮族の侵入」を導入したあとだな…。…いや、単に Adultery で spouse が '' (不明) で、期間が 0 のものとすれば十分か。UnknownPregnancy は Adultery を継承したクラスにするか…。
      JRF 2021/4/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-18T01:14:51Z

      simbdp1.py をバージョン 0.0.4 に。

      《simbd/simbdp1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp1.py
      JRF 2021/4/22

      test_of_merchant_peasant_ratio.py の成果を取り入れた。それをほぼそのまま使っている。ただ、こんなんでいいのか、かなり自信がない。もうちょっとテストすべきなのだろうが、何をどうすればいいのか。土地を持ってない層が多過ぎる気がするのだが、間違っている形跡はなく、子供は土地持ちがないからそう見えるだけということらしい。

      自信はないものの、とりあえず、simbdp1.py で目標としていたところまで達した。次は、simbdp2.py を作り、支配と災害のモデルを入れることを目標とする予定。
      JRF 2021/4/22

      修正 「今回は、test_of_matching_2.py の話が大部分を占める。」→「今回は、simbdp1.py の話が大部分を占める。」。
      JRF 2021/4/22



** 仏教の最適化プログラムのメモ その６

[cocolog:92930043] 2021年8月 9日 (月) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その６ プロトタイプ 2 号 編。「シミュレーション仏教」の模索のその１・２から一般的社会シミュレーションのその３・４、総合したプロトタイプ 1 号のその５に続き、その６では支配と災害の理論を足した。「グローバル共有メモ」のバックアップ。

      その１・その２・その３・その４・その５は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/8/9

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜
      JRF 2021/8/9

      [cocolog:92616760]
      ＞その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。＜

      [cocolog:92700520]
      ＞その５ プロトタイプ 1 号 編。＜ その３とその４のの総合。

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、test_of_domination_2.py と simbdp2.py の話が大部分を占める。
      JRF 2021/8/9

      《JRF-2018/simbd: Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-20T01:03:57Z

      支配層のパラメータについて。

      技能系に関して、「災害」「戦闘」の二つと「戦略」「戦術」「予知」の三つの組み合わせで、六つのパラメータができる。「戦闘戦略」と「戦闘予知」は似たようなもので、「災害戦術」はほとんど意味がないのではないかと思うが、一応、そういうのがあると考える。
      JRF 2021/8/9

      「災害」が人が死ぬようなものか、収穫がダメになるようなものか、そういう「災害の個性」は、戦略戦術レベルでは関係なく、「予知」が得られたときに、トップがどれぐらいそれへの対応を重視するかに関係するのみ…ということになろう。
      JRF 2021/8/9

      人望系に関して、「財政」を緩くするか厳しくするかで変わりそうだが、緩くして、経済を良くし人心掌握するか、厳しくして清い政治だからこそ人心掌握するのか、難しい。だから、予算が多いほうが誰しも人心掌握できるが、そのとき効率的に人心掌握できるかどうかだけをパラメータにすることにしよう。そしてそれを「人望」と呼ぼう。「人望」は「戦略」「戦術」に影響するが、「予知」にはあまり影響しない方向で。
      JRF 2021/8/9

      トップに関しては「信仰心」も大事な要素だろう。以前書いた「捨て扶持」理論からすると、単純な(迷信的な)信仰からのみ僧達を保護するわけではないということになろうが、そういうのも含めて僧達にどれぐらい予算を回すかが「信仰心」というパラメータということになろう。僧が、国外と交渉しているという時代観で行くなら、部下達の「信仰心」が「予知」の精度を増加させる…となるかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      あとは隠しパラメータと反逆をどうするか…。

      隠しパラメータについては用意せず、命令における自由度を高くすると、「失敗」が増えるが成長する…という形にすれば十分かな…という気もする。余裕があれば自由度は高めにする…むしろ、自由度高めというのはバランス戦略を取る…ということかな。
      JRF 2021/8/9

      「災害の個性」によって大したものでないとき、自由にして成長の機会とするかどうかは、トップの性格で決まる感じか。そういう意味では自由への好みも支配層のパラメータとすべきか。

      反逆は、予算の浸透ぐあいで表現すれば良いのかな…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-21T01:04:58Z

      「予言の精度」というのは、災害を決めるときに、それを事前に発生を食いとめやすい、または、害を少なくすることの余地が大きい…ということになるんだろうな。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      支配層は、国のトップがいて、地域ごとのトップがいて、地域には民 1000 人に一人の割合で「部下」がいる…としようと思う。

      地域ごとのトップについて、前回のようなパラメータがあり、そのような処理をするのはいいとして、「部下」についてはどう考えるか。集団の仕事をどう考えるか。

      「部下」それぞれに仕事を与え、それが地域のトップの仕事になる…という形式だと、「部下」の仕事の和によって平均され、地域のトップのパラメータが活かされない形になる。
      JRF 2021/8/9

      国のトップ、地域のトップのパラメータも活かされるように、国のトップ：地域のトップ：部下 の仕事の重みを ３：３：４ に設定するか。そして部下集団については、家族のパラメータに似て、それぞれ成功・失敗を計算したあと全体で 最大値 * 2/3 + 平均値 * 1/3 のようなパラメータ設定にしよう。

      成功失敗で差がつくように、α = β = 0.5 の ベータ分布でも使おうか…。浸透してきた予算に対してそれをかける…と。ただ、「部下」については、それらの 最大値 * 2/3 + 平均値 * 1/3 を求めて、人数倍する…と。予算は反逆がなければ 3:3:4 の割合で浸透してくる…と。
      JRF 2021/8/9

      そうやって「実質予算」が求まって、それで対策がなされる。でも、それがどういうレベルなら、どれぐらいの効果があるとどうやって決めればいいのだろう？ 時代によって相場感は変わる気もするし…。経済成長については考えて来なかったんで、「相場感」もあまり考えずに、予算の分野ごとの比率だけで考えればいいのかなぁ…？

      このあたり、支配層の部分だけでプログラムを作ってみるべきだが…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-21T21:19:40Z

      予言そのものには予算はいらない。能力があればいい。しかし、予言対応には予算が必要で、ただ、そこに必要な能力は予言能力でなく、予言された災害に対応する能力である。…という感じか。

      自由度が高いとは予言対応にあまり予算を使わないこと…になるのか。自由度の高さは成長につながるということだった。成長の機会は、ひとしく同じ度合で訪れるとするよりも、何人かのうちランダムで選ばれたものに訪れる。選ばれる数が予言対応の予算が少ないと多くなる…といった感じか。
      JRF 2021/8/9

      予言対応は、被害の大きさと対応の簡単さによって、「コストパフォーマンス」が高いほど予算が使われる…という形になろう。

      予言対応以外の予算は、一定割合はバランス良く、一定割合は好み＝能力によって割り振られる。…と。トップの場合、バランスに 7 割、地域トップの場合、バランスに 5 割, 部下の場合は、バランスに 3 割…といった感じか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      予言には信仰心が必要ということだった。しかし、その信仰心は宗教が影で担う合理性に基づいていなければならない。だから、信仰心が迷信に近づくと逆に意味をなさなくなると思われる。

      そこで、信仰心の作用は、0.5 で最大になり、その両側で下がる…ようにすることが考えられる。

      しかし、支配層の信仰心の定義が、信仰理解と呼ぶべきものだとするなら、1.0 で最大で問題はないのかもしれない。そのかわり、「信仰心」が高くても、0.5 以上は寄進額は変わらないとすることで、迷信でないことを表現するという方向もありうるのではないか。

      この辺は、どっちにするかわからない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-22T23:17:00Z

      「中央政界」というのを考えたほうがいいか。だから、国のトップ→地域のトップ→部下 という構造ではなく、国のトップ→閣僚→地域のトップ→部下 という構造にしよう。仕事の重みは ３：３：４ ではなく 2:3:2:3 にする。

      閣僚は 10 人で、「部下」と同じパラメータの計算…最大値 * 2/3 + 平均値 * 1/3 のような計算をすることにする。
      JRF 2021/8/9

      予算配分について「トップの場合、バランスに 7 割、地域トップの場合、バランスに 5 割, 部下の場合は、バランスに 3 割」…と言っていたが、「トップの場合、バランスに 5 割、閣僚の場合は、バランスに 3 割、地域トップの場合、バランスに 5 割, 部下の場合は、バランスに 3 割」とするか。閣僚や部下は好みを優先するが、平均や最大値を取るところでならされることが想定されている。…と。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「隠しパラメータ」というのがなくなるわけだが、そうすると配偶者の影響というのも消える。それはあまり良くない。配偶者が変われば、能力ガチャを少し引き直すぐらいはあって良いかもしれない。離婚すると平均して少し減り、結婚すると平均して少し上がる感じで。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-26T00:01:32Z

      信仰心は「信仰理解」(faith realization)と呼ぶことにして、1.0 を最大値に、ただし、寄進は 0.5 で最大とするか。

      蛮族の侵入(Barbarian invasion) と その他の災害 (disaster) を分け、両者を総称して惨禍(calamity) と呼ぶことにする。日本語や英語のもともとにそんな区別はないようだが、ここではそう区別することにする。
      JRF 2021/8/9

      「人望」は普通、popularity と訳すようだが、これは「人気」という意味もあり、どうも語感がそぐわない。そこで「人望」は people's trust …変数名にするには 's を取って people_trust とすることにする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「反逆」の実装。家系的な hating を重視しようということだった。

      家系を辿って家系的恨みを設定する。「王・知事」に恨みがある者と「王・知事」のどちらに家系的距離が近いかを測り、「王・知事」より距離の近い者で、最大のそれらへの hating を持つ者の値を hating_to_king または hating_to_governor に設定する。
      JRF 2021/8/9

      その上で、「王・知事」からの慰撫として、soothing_by_king, soothing_by_governor を用意し、良いことがあるとこの値が増え、hating を打ち消すことがあるとする。あくまでも hating がある場合に打ち消すのが目的なので、hating 以上の値にはならないものとする。hating が高くなれば、必ず前からある soothing では足らなくなり、再度の慰撫が必要になるようにする。その一方、冷遇された場合は、マイナスの soothing は起こりうるとする。

      …と今のところはこんな感じにしようか…と。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-27T10:32:57Z

      家系的な hating の計算。

      王 K がいて、その妻 Q がいて、その妻の前夫との子供 B がいて、Q の父 H がいるとすると、実際には、孫 B が K を嫌っていれば、H も K を嫌うことになると思われる。

      しかし、本人から出発して、父母・子供・配偶者を「距離」 +1 で足していく簡便な計算方法を使うと、上の例は、H と K の距離と、H と B の距離が等しくなり、H は B が K を嫌いだからといって K を嫌うことはできない…となる。
      JRF 2021/8/9

      今回のモデルでは、計算が容易なので、このような方法を使うことにする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-28T06:21:27Z

      家系的な hating の計算。老人の兄弟などを辿るには、死者を経由する関係上、自然な実装をすると、当然のように死者の hating も参照されることになる。(そうしないことは技術的に容易だが。)

      宗教・僧のバーチャルな真実の役割として、死者の hating のコントロールが一つありうるのだろう。生者の hating を宥める(sootheする)のと同様か、それ以上に概念的に死者の hating を宥めることで、家系的な hating を生じにくくできるのだろう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-04-30T00:34:55Z

      仕事の重みは、国のトップ→閣僚→地域のトップ→部下 で 2:3:2:3 という話のつづき。

      国のトップ, 閣僚, 地域のトップ, 部下 のパラメータをそれぞれ A1, A2, A3, A4 とする。成功失敗で差がつくように、α = β = 0.5 の ベータ分布を使うという話をしたが、そうやって得られたランダムな値を r1, r2, r3, r4, r5... などとする。
      JRF 2021/8/9

      当初は、それぞれの仕事について、ランダムにくじを引きその結果を加重平均して使おうかと思っていた。つまり、0.2 * A1 * r1 + 0.3 * A2 * r2 + 0.2 * A3 * r3 + 0.3 * A4 * r4 (= B1 とする) みたいなものを使おうと思っていた。

      しかし、これは加重平均ではあるももの要は平均なので、真ん中にデータが偏ることになる。それでは乱数に ベータ分布を使う意味もなくなる。もっと、はっきり成功・失敗が分かれて欲しい。
      JRF 2021/8/9

      そこで、パラメータを足してから、その全体に乱数をかければいいのではないか…と思いつく。つまり、(0.2 * A1 + 0.3 * A2 + 0.2 * A3 + 0.3 * A4) * r5 (= B2 とする)みたいに求める…というわけである。
      JRF 2021/8/9

      ただこうすると、個人の成功・失敗が意味のないものになってしまう。B1 的なものも見たい。…とするなら、(2/3) * B2 + (1/3) * B1 (= B3 とする)を使うという手もなくはない。これもある種の平均になり、真ん中が膨れることになるが、ベータ分布を一様分布に近付けるぐらいで済む可能性もある。r5 は一様分布でも良いかと思ってたぐらいなので、それは許容範囲だ。
      JRF 2021/8/9

      個人の成功・失敗は、成長を見るときに欲しいものだった。成長は、ランダムに選ばれた者がなすものだった。そこを加味して、A3 のみ成長するなら (0.2 * A1 + 0.3 * A2 + 0.2 * A3 * r3 + 0.3 * A4) * r5 (= B4 とする) みたいなものを考える余地があるかもしれない。

      B3 にするか B4 にするか、どうすればいいのだろう？ 何を根拠にそれを選べばいいのか…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-02T00:35:33Z

      災害のモデル化。

      災害のくわしい被害がどういうものかとは別に、その規模の概要を数値で比較できないと、コンピューターによる選択ができない。
      JRF 2021/8/9

      災害は予言されたものとしてあって、災害戦略・災害戦術・戦闘戦略・戦闘戦術のどれをどれぐらいの重みで重視・消費するかという情報と、その重み付きベクトルの大きさによって、災害発生の確率がどれぐらい下がるか、災害が発生した場合の害を減らすのがどれぐらいか、ということのパラメータが必要になる。

      災害の発生が決まった場合、規模の概要値と害を減らされた度合いを「解釈」して、災害の詳細が作られる。…となるだろう。
      JRF 2021/8/9

      予言が精緻であるかはまた別の問題である。予言が精緻だと、まず、災害発生の確率がどれぐらい下がるか、災害が発生した場合の害を減らすか…といった「減災」の度合が大きくなる。また、予言が精緻でないと、規模の概要値が正しく国王などに伝達されない…ということになろう。

      「減災」の度合いと、規模の概要値を知る難しさの度合いは、災害ごとに違う。…災害の個性ということになろう。(予言のパラメータを与えてその二つを導くメソッドが、災害のそれぞれのクラスごとに個性のある実装がされている。…という感じか。)
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-02T01:15:51Z

      災害のモデル化つづき。

      災害戦略によって訓練(または構築)される「災害備蓄」と、災害戦術によって訓練される「災害対応」のパラメータがある。同様に「戦闘備蓄」「戦闘対応」がある。

      規模の概要値は、発生確率と被害の大きさの二つからなり、発生確率は「備蓄」の関数で、被害の大きさは(少しの「備蓄」と主に)「対応」の関数になる。
      JRF 2021/8/9

      あとは、その災害にどれだけ予算を使ったかと、支配層の災害戦略・災害戦術・戦闘戦略・戦闘戦術のパラメータの重み付けで効果が決まり、その災害への特別な「減災」の度合いが決まる。…ということだったが、これと「備蓄」と「対応」とは別。

      なので、「備蓄」と「対応」で一般的に減らすことを重視するか、特別「減災」を重視するか、どちらが良いかは、ときに応じて違う…ということになろう。ここで「最適化」ができそうだが、そんな複雑なことをするとコンピュータ(というか私の計算力)が持たない気もする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-02T09:27:59Z

      災害のモデル化つづき。

      人死にと経済的損害を分けて評価するようなことを以前、考えていたような気がするが、単純に人一人死んだときの損害評価額を決めて、その評価額が変わりうるとだけして、同じルーチンを使うことにしようかと思う。
      JRF 2021/8/9

      本当は子供が死ぬ場合とかを特別視したいとかあるかもしれないが、災害被害の詳細で特に子供のみを狙うようなことはしないので、それには対応しない。

      ただ、戦士の若い男が死ぬというのは、特に作る必要があるので、逆に、人死に損害額への戦士加算みたいなものはあっていいかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      災害によっては病気がつきものであるし、新型コロナのような病気を実態とする災害も考えられる。災害をモデルに入れるなら、病気もモデルに入れる必要があるだろう。

      一週間以内に終るような病気は、eagerness のランダムさに吸収される。…でいいのだと思うが、1ヶ月以上かかる骨折などの怪我は特別視する必要があるだろう。また、障害・持病で、一時的な労働力(tmp_labor) を恒常的に削る処理も必要ではあるだろう。
      JRF 2021/8/9

      tmp_labor の削り方は蓄積されていき、1 を越えると死に致る感じか。1 を越えないときは死に致らないまでも、死に致る可能性が増えるとはすべきかもしれない。

      骨折などがあった場合、最初は動けないが徐々に動けるようになるものの後遺症が残るというようなものがありうる。このとき、病気・怪我の重さを徐々に下げていくのは管理が面倒なので、期間の長さとその期間の平均的な労働力の低下のみで表し、後遺症は別に障害・持病にする感じか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-04T12:06:12Z

      災害のモデル化。

      予言が精緻でない場合、規模の概要値を見誤るという話であったが、評価するごとにランダムに変わるのは扱いにくいので、見誤り方が決まれば、それを記録しておく必要があるだろう。

      規模の概要値には、害の大きさと発生確率があるが、簡単のために発生確率は見誤らず、害の大きさのみ見誤るとしようか？ 基本は、結果としての災害の「割引評価値」だけが問題だから、それでいいのではないか…と思うのだが…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      災害には予算を割り振る。が、そもそも「予算」とは何か。

      このモデルの経済システムには「寄付」という概念があり、その相手は国か宗教・僧かは混然としているという話だった。確かに集計すれば、「寄付総額」というのは計算できる。しかし、それに意味があるのか？
      JRF 2021/8/9

      ランダムに所得の3割が寄付または税として「徴収」されるが、そもそもの所得に景気のような概念はなく、経済が定常状態となっていれば、「寄付総額」は単に人口の代理指標としての意味しかないものと思われる。

      人口が減れば、対災害の公共事業にも金がかかる…とか言えそうだが、民主主義・資本主義社会を想定しているわけでないので、人足が足りなければ首に縄付けてでも連れてくるだろう。そこに経済に連動させる意味はあまりなくなる。
      JRF 2021/8/9

      必要なのは、「予算の何割を使うか」…というより「国力の何割を割り当てるか」という話でしかないように思う。予算の額がどれだけかというのはあまり意味がない。…と思う。
      JRF 2021/8/9

      また、この事実を補強するものとして、反逆の際、予算の浸透がよくなくなる…というのが、税の徴収がうまくいかなくなることも含めてであったことを考える必要がある。「寄付」がうまく受け取れないということが起こってるはずなのに、それの観測がほぼしようがないのだ。確かにうまく浸透しなかった予算は、裏で使われるなどして、国家レベルではひょっとしたらそれも観測できるのかもしれないが、それを金額的に表すことにどれほど意味があるのか。これも国力がうまく使えないというだけのこととするとスッキリする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      支配層から僧への支出…「寄進」についても似たようなことが言える。しかもそれに意義をもたせることができる。

      「信仰理解」があれば国力から or 予算から、一定程度、僧に割り振ることになるだろう。しかし、僧の側でそれを何かに使うかと言えば使わない。いや、「実際」には寺を立てたり何かに使うのだろうが、それが経済や福祉に役立つことはないとする。支配層に「信仰理解」があることで「予言」は有利になる。しかし、「信仰理解」が高いことで「寄進」が多いとしても、それは無意味だ…ということにしたい。そのような「役に立たなさ」によって、僧の「捨て扶持」で生きる性格を表す…とできるのではないか。
      JRF 2021/8/9

      このモデルに僧のモデルを入れるときは、死後の相続について僧の取り分を設定することになるだろう(1/10 ぐらい？)。しかし、そういう額を集計したものが何かの役に立つかというとここでも役に立つわけではないとする。もちろん、前に述べたように、死が増えることで僧を増やそうとはするかもしれない。しかし、それは相続総額に関係なく起こるとすることで、「捨て扶持」性を表す…ようにしようかと思う。
      JRF 2021/8/9

      このモデルに僧のモデルを入れるときは、死後の相続について僧の取り分を設定することになるだろう(1/10 ぐらい？)。しかし、そういう額を集計したものが何かの役に立つかというとここでも役に立つわけではないとする。もちろん、前に述べたように、死が増えることで僧を増やそうとはするかもしれない。しかし、それは相続総額に関係なく起こるとすることで、「捨て扶持」性を表す…ようにしようかと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-06T15:21:40Z

      予言対応でない一般的な戦略・戦術で、どれぐらい災害が下がる余地があるのか(1.0 から 0.0 の変化で何割から何割変化する的なもの)も、「割引評価額」には必要そうだ。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ベータ分布を使うということだったが、パラメータが変化するとき、乱数の最大値が変わるというのとベータ分布はあまり相性が良くないように思う。ベータ分布を使うなら、1 になりやすい方向に平均が移動する…みたいな使い方のほうがよいのではないか。…むしろ、一様分布を使うべきか、ベータ分布のままで良いのか…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      飢饉や戦争(蛮族の侵入)は、数期に渡る campaign になる。(予言付き)災害は数期に渡りうるようクラスを設計するか、それとも災害は一期のみだが、別(勘定)の災害が続いて起こる…みたいに設計するべきか。

      一期のみとする場合も、災害の評価額のための規模の概要値は、引き続く災害の分だけ大きくなってないと正しい判断ができない。よって、災害自体は一期だが、災害の詳細のプログラムにおいて、引き続く災害を new するとすればいいのではないか。そして、new する分の被害も加味して、規模の概要値を出す。…と。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      どれぐらい予言対応・一般戦術・一般戦略に重きを置くか決めねばならない。どういうふうな重み付けならうまくいくのか、最適化で求めることができるかもしれない。災害を「リアリティ」をもってランダムに100期分ぐらい発生させて、災害被害の累積がもっとも少ない重み付けを選ぶ…と。ただし、災害をランダムに発生させるため、100期を1000回とか繰り返さないとまともな最適化にはならないだろう。そんなことできるのか？ できたとして、パラメータが少し変われば変わるようなものだろうから、意味があるのか？
      JRF 2021/8/9

      予言対応も、どの災害を重視するかというので、ポリシーが必要になる。評価額がどれくらいかで対応するかどうかを決めるみたいなことをして、その評価額の下限もまた最適化のパラメータにする。…とかもできるかもしれない。…さらに時間がかかりそうだが。

      もっといい決め方はないのだろうか？ 解析的に求められないだろうか？
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-08T07:38:14Z

      災害のモデル化。

      災害には周期性みたいなものがある。そのころになると必ず予言する…基本的に常時予言状態である…みたいなことはあるかもしれない。それと一般の災害戦略と災害戦術からなるもの…ここからはそれを「一般予防」と呼ぶ…の違いは何か。

      水害を考えよう。特定の堤防が決壊しやすいとしよう。毎度、水害で壊れたあと特定の時期までに直さねばならない。それが予言対応としてなされるべきなのか、一般予防としてなされるべきなのか。
      JRF 2021/8/9

      水害で堤防が壊れたとき一般予防が下がるとすると、今度はなぜか火災にも弱い…となってしまう。しかし、堤防修復のために予算が取られ他の予防へ予算を回しにくくなってるとすれば、火災にも弱くなっていることには根拠があることになる。つまり、一般予防指標で 1 が max の状態で、堤防が壊れてそれが下がっていれば、その度合だけ他のことが手薄になる…というのはそこまで間違ってないのかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      しかし、必要なのは堤防の修復である。それを表すには予言対応のほうが合っているのではないか。一般予防へのダメージはある。しかし、それ以上に予言対応としての堤防修復が必要なのだ。…と。しかし、そうすると、災害を起きて提防が壊れたことを記録しておき、その後、堤防修復のための予言が発生するみたいにしないとおかしいのではないか？ そして、その記録とは、そもそも一般予防指標の役割だったのではないのか？
      JRF 2021/8/9

      予言対応が終わったとき、一般予防にも寄与する部分があるとしたらどうだろう？ また、予言対応が失敗したときは、一般予防を破壊する部分もあるとする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      しかし、そうやっていくとパラメータが多くなり過ぎないか？ 大胆な単純化が必要に思うが…。

      普通のシミュレーションゲームだと、堤防はユニットとして造って配置し、壊れれば修復するみたいな簡単なものになるだろう。災害を細分化し、災害ごとにそういうユニットがあるとすれば十分ではないか？

      それを予言とどう組み合わせる？ どうユニットを作り配置していく？ このモデルには地形みたいなものはないのに。
      JRF 2021/8/9

      予言対応は、街の近傍の堤防を先に整備するようなものではないか？ それは通常の堤防にオプションプランがあって、それをすると効果的に特定の災害だけ防げる…という感じにすればいいのではないか？ 予言というのは、そのオプションを安価で買える…というだけのものとすればいいのではないか？ 一般予防も、パラメータが高いとユニットが安く買え修復できる…というだけである。…と。いや、一般予防パラメータとユニット価格は関係ないのが普通か。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      どうしよう？ シミュレーションの方針が立たず、かなり停滞している。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-10T15:32:34Z

      災害のモデル化。

      しばらく、ユニット化の方向で詰めてみる。

      戦争以外の災害は種類がいくつかある。例えば水害を考えよう。それに対して堤防ユニットがあり、それは一つの地域に10ユニットぐらいある。そして、各ユニットにレベルがあり、レベル 5 で最大だが、レベル 5 は維持するのが難しく、予言がないときに一時的に作って、すぐ経年劣化する感じ。
      JRF 2021/8/9

      水害が来ると堤防ユニットは破壊されうる。破壊されると、レベル 3 まである水害避難訓練ユニットのレベルによって、被害が変わってくる。(レベル 3 はやはり難しく普通はレベル 2。)

      予言があると、特定水害防御ユニットが買える。これは特定の水害が起こる／起こらないにかかわらず、特定の時期が来ると「劣化」…というか「オプション破棄」されるが、効果バツグンで害を防ぐ／減らす。
      JRF 2021/8/9

      水害の他にとりあえず大火災や大地震が考えられる。

      大火災は、堤防ユニットに相当するものは警備レベルで、レベル3 が最大とでもするか。これは、すぐに破られうるが、避難訓練に相当するものがレベル 5 まであり、レベル 4 ぐらいになると、それは単なる訓練ではなく、消化設備もあることを意味する。予言は有効。

      大地震も、堤防ユニットに相当するものはないとしよう。そして避難訓練に相当するものはレベル3 まであり、避難訓練の他に建築の耐震を意味しよう。そして、起こると、様々な建築系のユニットが広範囲に傷つく…そういう災害ということになろう。予言は無効。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      戦争…蛮族の侵入については、戦闘訓練レベルと砦のようなもののレベルと、あと武器レベルみたいなものが欲しいが、消化設備が避難訓練的ということを限られると、武器レベルは戦闘訓練レベルに入っているという感じで良いかと思う。予言は、諜報であったり、砦や国境の一時強化であったりで、かなり有効ということになろう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      砦や堤防のレベルは「防御レベル」、避難訓練などのレベルは「訓練レベル」と呼ぼう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-14T15:14:32Z

      ユニットの造り方。

      人口1000人に対し(堤防など) 1ユニットにすべきか…。いや、ユニットの数が多いと、それだけ支配層の建設能力が高くないと釣り合わない。災害は1ユニットに対して向かって来る。災害で壊れたものを再建するのに、そんなに高い建設能力で向かわれたら、壊れる意味がほとんどなくなる。一方、ユニットが少な過ぎると、再建中に襲われてばかりになってしまう。災害ごとに適度なユニット数を設定すべきだろう。
      JRF 2021/8/9

      ユニットが複数というシステムは、部下一人で1ユニット担当するのが自然に思われる。ただ、部下のみの力とすると、王・閣僚・知事がいらなくなる。それは避けたいので、彼らも出番があるとしよう。パラメータを参考にするときは、王：閣僚：知事：部下 = 1:3:1:5 ぐらいの感じか。1ユニットの担当はレベルが低いときは1人で担当するが、レベルが高くなると複数人がいるとしてもよいかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      造るとき、レベルが整数的に上がるのではなく、実数の経験値のような建設値がたまるようにするべきだろうか。おそらく、災害による疲労値はあったほうがよいだろう。疲労値と建設値を統合すると考えれば、「レベル」は実数値で、最大値が決まっている…という感じになるか。ただ、レベルが上がれば複数人で担当する必要がある…とするなら、そのとき必要な人数は整数的に増えるとすればよいだろう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      病気があると考えた。疫病は、古代の場合、基本的には対応できるものでなかったので、被害の広がりは予想できるが、防ぎようのないものとなったのではないか。ただ、清潔さを保つという宗教の教えは役に立つ面もあったかもしれない。疫病という災害の広がりに、少し予言が役に立つぐらいか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      作物の病気という災害。作物の病気は、水害などとあわせて、作付失敗が広く広がっていることをチェックして、後に飢饉が起こると処理する必要があるのではないか。

      飢饉という災害もある…ということになろう。他国から食物を買ったり、地域間で融通できることから、これも予言が有効ということになろう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-15T16:35:15Z

      長くプログラムに戻れていない。停滞している。でも、ほんの少しずつでもいいから、アイデア出しだけでもいいから、前に進もう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      対ユニットの災害のモデル化。

      災害はどれぐらいの防御レベルで防げるかという対防御レベルと、防御を突破したときの被害の大きさである対訓練レベルがあるとモデル化することになるだろう。
      JRF 2021/8/9

      「対防御レベル マイナス 防御レベル」が大きいと被害が大きくなる…というのは自然だが、話が難しくなり過ぎる気がするので、それはしない。提防などは突破されれば被害は普通に大きくなる…でいいのではないか…と思うから。「規模の概要値」は「対訓練レベル」そのものということになろう。

      突破されたとき、堤防の「疲労度」がたまりレベルが下がるのが自然だろう。ただ、これは、災害の詳細として、レベルが下がることもある…とすれば十分ではないか。火事の警備などは突破されてもレベルが下がらないだろうから。
      JRF 2021/8/9

      突破されないときも「疲労度」は「防御レベル マイナス 対防御レベル」分だけ下がるべきかというとそうではないだろう。堤防は突破されなければ被害はないものとしてよいはずだ。経年劣化で十分だと思われる。

      規模の概要値は、訓練レベルによって、一定レベルから一定レベルまで線型に変化する…という感じでよいだろう。

      予言対応の効果は、特定のユニットの防御レベルや、訓練レベルを一時的に上げるということになろう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-16T14:32:17Z

      対ユニットの災害のモデル化。

      部下は一時に一つのユニットしか担当できないとすると、災害の種類が増えると、それだけで対応が困難になる。それは自然でない。
      JRF 2021/8/9

      かといって、部下の同時可能労力数みたいなものを設定し、同時に複数担当できるようにすると、一つの災害ユニットに集中して力を投じることができるようになる。しかし、ユニットの数を多くする問題と同じで、複数の災害に対応できるよう釣り合わされた建設能力を一つの災害のみに集中するとアッというまに対応できてしまう。それは「ゲームバランス」がよくない。
      JRF 2021/8/9

      そこで、部下は一種類の災害については、1 の労力しかかけれない。しかし、違う種類の災害について「掛け持ち」ができるようにすればいいのではないか。一方で、全種類「掛け持ち」できるのは、仕事ができすぎで、リアルでないだろう。
      JRF 2021/8/9

      3個ぐらい「掛け持ち」ができる。その「掛け持ち」数に対して、ちょうどいい感じで災害が襲ってきて、ユニットを破壊し、ユニットの改修機会が訪れる…。そうなるように災害の規模や頻度が調整されている…感じで作るか。まぁ、本当は、災害の規模や頻度が決まっていて、それに対して「掛け持ち」数が決定されるほうがリアルではあるかもしれないが、最初はどっちが先でもシミュレーションを作る手順的には同じことだ。
      JRF 2021/8/9

      個々の「掛け持ち」をどういう風に決めるか。最適化をしようとすると難し過ぎるので、能力の高い者から順に重点領域に割り当てていく感じか。幸い、戦争とそうでない災害は区別するが、そうでない災害どうしは能力上の区別はないようにする予定なので、そんなに難しくならないのではないか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-17T14:26:51Z

      予言対応と学習機会。

      予言対応をしないかわりに学習(成長)ができるという話だった。予言対応は特別な「掛け持ち」数を 1 個持っており、それを予言対応に費やさず、予言対応ではないものに費やすとき、その仕事についてはランダム性が大きくなり、そこで成長する…とすればよいのだろうか？
      JRF 2021/8/9

      むしろ、もっとシンプルに、失敗の確率を上げると学習ができる…でよいのではないか。予言対応でも成長はできる。…と。そのほうが単純でリアルではなかろうか？ でも、そうすると、常に学習させるため失敗を許すのが最適戦略になり、災害が多い＝予言が多いと忙しくて学習機会がないというのが表せなくなるのではないか。

      折衷的に、予言対応の「掛け持ち」数を全体として減らすことで、「掛け持ち」数を減らした本人とは限らず、学習(失敗)の機会を増やせる…とするか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-18T15:20:23Z

      「来世がないのがよい」、「生きなければならない」、「自己の探求がよい」(あらため「思考と思念を深めるのがよい」)(…この三つを「本目的三条件」として参照)という最適化をしている他に、システムを作る上での「命令的前提」がある。

      それは、システムが、「リアル・自然であるほうがよい」、「簡単・単純であるほうがよい」、「動作しなければならない」(…この三つを「システム三条件」として参照)ということについても「最適化」のようなことをしている…ということである。
      JRF 2021/8/9

      システム三条件を満たすシステムを作った上で、システム内で本目的三条件を追及している…とできるならカッコ良いのかもしれないが、「リアル・自然であるほうがよい」である以上、実社会を反映する必要があり、実社会は本目的三条件をある程度すでに反映しているため、「リアル・自然であるほうがよい」を追及していれば、本目的三条件を否定的に動かす自由がそもそもないところからはじめねばならなくなる。
      JRF 2021/8/9

      本目的三条件への対応は、ある程度、システム三条件への対応と同時になされねばならない…ということになる。それは何か評価値という数値を作っての「最適化」とは少し異なる部分があるということになろう。そのような「最適化」とは何か、それをする一般的な戦略のようなものはあるのだろうか？
      JRF 2021/8/9

      ……。

      例えば「生きなければならない」を否定した上でリアルなシステムというのを作ることができるだろうか？ それには「生きなければならない」より優先される何かがあるということがリアルに感じられなければならないとなるだろう。それはとても切羽詰った状況になるはずだ。例えば戦争のために個人の生より集団の生が優先するといったそういうことをシステムに組み込むということになるだろう。それは「生きなければならない」が否定されたものとして想像しがちなものとはかなり違う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      システム三条件については、別の言い方もできる。「動作しなければならない」は、プログラムとして作ろうとしている…ということで、「簡単・単純であるほうがよい」は、人が…特に将来の(呆けた)私が…理解できなければならない…ということ、さらに、「リアル・自然であるほうがよい」はそもそもリアルをうつすことが大目的である…ということである。
      JRF 2021/8/9

      リアルをそのままプログラムで走らせることはできず、何がしかの単純化は必要である。それと、人が理解できるほどの単純さである必要があることは、微妙に差異がある。このあたりにあいまいさがあるのは、「本目的三条件」でも集団か個人かで詰め切れてないのと同じく、詰めきれてないところだと言えるだろう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-19T16:22:45Z

      災害のモデル化。

      災害の同時発生はありうるか？ 本当に日単位で同時に発生するような災害ならばそのような偶然はほぼ起きないとして考える必要がないのかもしれないが、今回のモデルのように 1ヶ月単位だと、「同時発生」はかなり起こりうるとせねばならないだろう。
      JRF 2021/8/9

      ユニットの造成期間。提防なら10年ぐらいかかってもよさそうだが…。1ユニットに複数人必要なときはフルに使って、レベル 1 上げるのに 1年ぐらいでいいか。

      予言…災害までの長さは、6ヶ月から3ヶ月程度でいいだろう。3ヶ月と決めうちして十分ではないか。

      連続する戦争などは、戦争があったあと、猶予なく次の期に戦争が発生する…となっていいのだろうか？ それだと予言が有効にならないのではないか。条件付き発生の災害というのを考えるべきではないか。作物の病気のあとの飢饉もそんな感じで…。
      JRF 2021/8/9

      いや、難し過ぎるか。防御レベルによって防御されると被害が発生しない…みたいに考えていたが、それでも発生する被害というのはあることがある…として、戦争の継続はそのような被害に含まれる…みたいにするか。結局、複雑にはなるが…。

      そういう場合の予言は、役に立たなくするか…いや、戦争を単純化して連続するときも 3ヶ月ごとに攻めてくる…みたいにするか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-20T17:26:06Z

      災害頻度。災害の長さ。

      災害のスケジュールは日本の四季を参考にするか。水害は、6月から10月に大きいのが 10回ぐらいくる感じか。大火事は、11月から3月に5回ぐらい？ ただ、水害も大火事もそれ以外の時期に1回ぐらいは来てもいいかな…。大地震は1年中かたよりなく、3回ぐらい。3地域からなる1国で…とすると、多過ぎかな？ まぁ、数はあとから調整するつもりで。
      JRF 2021/8/9

      戦争はどうするか…10月の収穫期はやってこない、または休戦とかはありそうだが…まぁ、1年で何回というよりも、10年で1回ぐらい、6ヶ月から2年ぐらいのキャンペーンをするといった感じにするか…。

      作物の病気は大きいのが20年に1回ぐらいの感じで、小さいのは2年に1度はどこかの地域では起こる感じか。飢饉は大きいののあと起こる…と。

      疫病は、50年に一度、2年ぐらいかけて起こる…とするか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      経済は1年に一回、今は 12月に更新があるようにしているが、収穫期である 10月に更新があるようにすべきか…。いや、今のところいいか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ユニットにすることで、予言がはずれることがなくなるというのは問題がある。やはり規模の概要値の大きさを正確に予想できないようにはせねばらなないのではないか。複雑であり過ぎる気もするし、それだけで十分か自信がないが…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-05-22T17:51:27Z

      災害のモデル化。

      地震が襲う場合、他のユニットが壊れるが、その範囲は通常より広範囲に及ぶべきだ。それは地震に対するユニット数を少なくすることで対応すべきではいか。つまり、例えば、他の災害で、通常 10 個ユニットがあるところを、地震は 4 個のユニットで対応する。地震の 2 番のユニットが狙われたら、通常のものの 5 番 6 番 7番が被害にあう感じにすればいいのではないか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      複数の閣僚や部下のパラメータをまとめるときは、最大値 * 2/3 + 平均値 * 1/3 みたいに言っていたが、最大値 * 1/3 + 平均値 * 2/3 にしよう。最大値の影響が大き過ぎる気がするので。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      予算に王や知事の「好み」…パラメータのかたよりを反映して、どれかの対策を強化する…みたいなのはやめよう。災害が細分化されて、どれを好むか…みたいなのは意味がないように思うから。ただ、王や知事のパラメータもユニット作成にはほんの少し関係する程度にはする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「信仰理解」があることでの「寄進」は、ユニットを作るのに人力を割り当てるとき、対災害としては無意味な「寺院」ユニットに一定の労力をさく確率が増える…とするか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「信仰理解」があることでの「寄進」は、ユニットを作るのに人力を割り当てるとき、対災害としては無意味な「寺院」ユニットに一定の労力をさく確率が増える…とするか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-01T15:42:00Z

      災害のモデル化。

      ダメージの計算。

      人死にのダメージを d[0]、財産のダメージを d[1]、建物へのダメージを d[2] …として、d[0]...d[n-1] を計算したい。
      JRF 2021/8/9

      すべての災害について共通の 0,...,n-1 のダメージの基準値を F[0]...F[n-1] とする。そして、ある災害において、人死にのほうが財産のダメージよりも目立つというとき、p[0] = 2, p[1] = 1 などと p[] という係数で表すとする。規模の概要値は Q で表す。

      このとき d[i] = F[i] * Q * p[i] / sum(p) であれば良さそうだ。

      ただ、ダメージに乱数要素が欲しい。そこで乱数 r[0]...r[n-1] を考える。r[i] は正規乱数でも良いかもしれないが、上限下限がないのは扱いにくいので、-1.0 から 1.0 の一様乱数としよう。
      JRF 2021/8/9

      そこで q[i] = p[i] * (1 + 0.2 * r[i]) として d[i] = F[i] * Q * q[i] / sum(q) とすれば良さそうだ。

      なお F[i] は数値でなく、関数的な作用素と考えても良さそうだから…

      d[i] = F[i](Q * q[i] / sum(q)) という感じで良い。
      JRF 2021/8/9

      そして、この d[i] 自体が、economy に対する作用素であると考えても良い。(作用素というと話が難しくなるが、要は、economy も取る関数で求める…という話である。)
      JRF 2021/8/9

      そして、この d[i] 自体が、economy に対する作用素であると考えても良い。(作用素というと話が難しくなるが、要は、economy も取る関数で求める…という話である。)
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ダメージは「大きさ」という一軸ではなく、「深さ」と「広さ」という二軸など複数軸を持っている可能性がある。

      このとき、d(j) がある二軸変化するダメージとして、d(j) を複数に分ける、すなわち、d[k] が「深い」が「狭い」もの、d[k+1] が「浅い」が「広い」ものとする。そして、d[k] d[k+1] が乱数的に変化すれば、d[k] + d[k+1] がもともとの「広さ」「深さ」の二軸が変化するダメージ d(j) に相当するものになってると考える。

      …という感じにすればいいかと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-02T15:30:51Z

      今回のシミュレーションは、「古代」を対象にしていると言ってきている。まぁ、とはいえ、特定の地域の古代を正確に…というのではなく、古代風なことを適当につなぎあわせているだけのことであるのだが。

      これが「完成」したら、私が…または別の人が、現代風にすることにチャレンジしてもよいだろう。
      JRF 2021/8/9

      最初から現代もののシミュレーションを作ろうとすれば、なぜ、これがないのか、あれがないのか…となりやすい。しかし、すでにできた「古代」のシミューレションをいじって、現代風にするという課題の場合、これがない、あれがない…の理由を、「古代」からの変形の難しさに帰着できる。
      JRF 2021/8/9

      まずは「古代」を作る。現代では差別的な扱いとなりがちなものもシミュレーションを言い訳として受け容れられやすい「古代」を作る。そののち「現代風」にしてお茶をにごす。ちょっと卑怯かもしれないが、そういうリリース戦略と言えるかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-03T14:43:47Z

      民の忠誠と支配層による慰撫。

      ある地域の民の忠誠は 1.0 - ［political_hating の平均］ で表されるとして良いだろう。
      JRF 2021/8/9

      忠誠が小さいと公共事業がうまくいかないだろう。忠誠を p として、国王から部下の仕事(の重み付き和を最大値に乱数をとったもの)が q であったとき、忠誠がまったくないとしてもある程度仕事はされるだろうから、q * (0.7 + 0.3 * (1-p)) を仕事とする感じにするか。0.7:0.3 は 0.5:0.5 ぐらいでも良いかもしれない、どちらにするかはあとから考える。
      JRF 2021/8/9

      プログラムでは今のところ political_hating は増えるばかりで減ることはない。忠誠を上げるにはどうすれば良いか？ 予言で災害が小さくなると忠誠が上がる…とすればどうだろう？ だが、予言されたことが成就したからといって、普通、感謝するものだろうか。予言が外れて被害にあえば怒るかもしれないが…。

      むしろ、何もしなければ忠誠は上がっていくもので、災害を防げないと下がる…被害が出た周りで political_hating が上がる…としたほうがよいのでは？
      JRF 2021/8/9

      何もしなければ忠誠が上がるというのも少しおかしいか。支配層が労働力を使って無意味な「寺院」を作る…ということを考えたが、それに似たこととして労働力をあてるべきところを「慰撫」にまわすことがあると考えようか。「慰撫」をよく使うので、「何もしなければ忠誠が上がる」のと同じ感じになる…と。

      慰撫することで公共事業に回す労力が減り、その分、被害が増えることもあるはずだが、忠誠が上がることで公共事業がうまくいき被害が抑えられる道筋もあることから、どちらの効果が勝つか、ちょうどよいだけ慰撫すると効率が良くなる…というのはありそう。
      JRF 2021/8/9

      ただ、その効率の追及は難しそうなので、一定以上に忠誠を必ず保つ…というアルゴリズムにすれば十分ではないか。

      慰撫は、地域の 1/2 から 1/4 の範囲のランダムに選んだ住民の political_hating を 1/2 にする…という感じでいいのではないか。1/2 から 1/4 のどこになるかは、信仰理解 + 人望 で決まってくる…「慰撫」のイメージとしては「祭」なので…という感じか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-04T16:44:41Z

      戦闘と信仰理解について。

      「来世がないのがよい」から、来世に報いがないので兵は殺してよいになるのだろうか、来世に報いはありうるが、僧などが宗教的にとりなして護持してくれるから、安心して戦えるということになるのだろうか。
      JRF 2021/8/9

      いずれにせよ、「信仰理解」が兵の強さに結びついてる可能性はある。戦争＝蛮族からの侵入に対する訓練レベルの上昇には、支配層の「信仰理解」も反映されるべきだろうか。それをいうなら、あらゆることについて、民の「勤勉さ」が重要なので、民の信仰心がからむとすべきではないか。具体的には、教育レベルの平均値を公共事業の達成にからませるべきではないのか？
      JRF 2021/8/9

      「来世がないのがよい」、「生きなければならない」、「自己の探求がよい」(あらため「思考と思念を深めるのがよい」)のうち、宗教的なのは、「来世がないのがよい」だけと言える。この本目的三条件を最適化するとき、「来世がないのがよい」を優先することは、「信仰理解」の戦闘に対する効果を大きくすると言えるのではないか。

      逆にいうと「来世がないのがよい」の追及は、信仰する者の戦闘を妨げないようになされるのではないか。信仰する者どうしなら平和になるようにする。しかし、信仰してない者に対しては、殺すことが救いになる…といった教えになりはしないか？
      JRF 2021/8/9

      なりはしない。それなら、信仰理解が予言を通じて、戦争を防ぐような効果もなくなるだろう。

      信仰理解が高ければ、「生きなければならない」を強調するなどして、迷って戦闘に参加しない者の目を覚ますことはできるかもしれない。しかしそれ以上の効果はない。それ以上の「狂信」をなくすることが、むしろ、「来世がないのがよい」の追及であろう。
      JRF 2021/8/9

      信仰理解が高ければ高いほど強いというふうにはしない…。信仰理解が高くなれば強くなるというのには threshold がある。その threshold が高いと狂信により予言は有効でなくなり戦闘が増える。ただ、あまり threshold が低過ぎても予言への影響はないので、threshold は 0.5 ぐらいが最適になる。その追及も、「来世がないのがよい」の追及である。…となるのだろうか。予言の有効でなくなり具合をちょうどよい塩梅にするのが、「来世がないのがよい」の追及となるのだろうか…？
      JRF 2021/8/9

      おそらく教育レベルが公共事業に与える影響も同じだろう。教育が高いほど公共事業がよくなるというのは、狂信に近い。教育が高いほど公共事業がよくなるのには threshold がある。その threshold が高いと狂信により予言は有効性を失いがちになる。threshold は 0.5 ぐらいが最適。…なぜ狂信に近いか。このころの教育は科学とは限らず、宗教教育も指すため、合理性が増すばかりとはならないからではないか。なぜ、予言は有効性を失うか。それは、僧達が非合理性のうちに生活できるようになるからではないか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      公共事業に対する仕事を q、忠誠による効果を p1 とすると、p1 * q を実際の仕事としたい。同様に、教育による効果を p2 とすると、p2 * q を実際の仕事としたい。ただ、両者をあわせて p1 * p2 * q とすると、値が小さくなり過ぎるので、相乗平均を使って sqrt(p1 * p2) * q などとしたほうがよいだろう。相乗平均 sqrt(p1*p2) でなく相加平均 (p1+p2)/2 を使っても良いかもしれない。見透しが良いという点では相加平均のほうがよいか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-05T15:51:24Z

      災害のモデル化。

      ＞蛮族の侵入(Barbarian invasion) と その他の災害 (disaster) を分け、両者を総称して惨禍(calamity) と呼ぶことにする。＜…と書いたが、日本語の名称を少し変えようと思う。
      JRF 2021/8/9

      蛮族の侵入(Barbarian invasion または単に invasion)はそのまま。disaster は「天災」に、特に指示なく「災害」というときは calamity クラスを指す感じで。ただし、この先も disaster のことも「災害」と言ってしまうかもしれず、それと区別するときは calamity を「惨禍」と呼ぶ感じで。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ダメージの計算。

      水害で、堤防が壊れる…というとき、堤防のレベルには上限があるので、ダメージ割合 p[] で堤防のダメージの割合を大きくすると、すぐに上限を超えてしまい、実際には加わらないダメージが出てしまう。

      そこで、提防については、上限ダメージから「逆算」して p[i] を計算し、1 - p[i] を i 以外の p[] に按分する方法が考えられる。
      JRF 2021/8/9

      ただ、こうすると堤防が小さいとダメージが大きくなる…みたいなことが起こる。一見、合理的に見えるが、当初の防御レベル・訓練レベルの仕様からは逸脱するような気がする。堤防が上限に達し壊れ切ったらそれ以上のダメージは、他の被害に波及しない…というのも間違いではないように思う。

      一方、「逆算」がないと、堤防のダメージが大きいと計算されるのにそれがないから、規模の概要値が大きめに計算されていたことになる…とかが起こる。
      JRF 2021/8/9

      「逆算」はありにすべきかなしにすべきか、迷う。

      とりあえずは「逆算なし」の方向で。

      ただし、堤防の破壊は、p[i] が 0.1 とか、規模の概要値にほぼ寄与しない方向で。

      ちなみに、堤防が防ぎきった場合も、堤防は少し壊れる可能性はあるので、防御成功時ダメージという考え方は維持する必要があると思われる。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      また、戦争などが継続するとき、それも規模の概要値に含めるということであったが、それも p[] で按分されるようなやり方で正しいのか自信がない。訓練レベルが高く、被害規模を抑えられたとき、p[] の按分で次の戦闘が小さくなる…というのが正しいのか？

      小さくならないような場合は、戦闘が継続ではなく新たに発生すると考えるのか。
      JRF 2021/8/9

      継続に規模の概要値をからませること自体が間違いで、戦争が起きたときは、規模の概要値に関係なく 3ヶ月ごとに新たな戦闘が発生するとしたほうが素直なのかもしれない。

      とりあえずは「規模の概要値に関係なく 3ヶ月ごとに新たな戦闘が発生する」の方向で。そのほうが単純で、戦争＝戦闘力不明の蛮族の侵入のイメージに合う気がするから。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-06T18:51:46Z

      支配層と災害の簡易実装。

      いきなりの実装はバグが見つかりにくくなったりして怖いので、簡易版をまず作ろうと思う。

      結婚とかの複雑な関係はなしで、人口の増えたり減ったりだけを見る。

      最初は、災害は、水害と蛮族の侵入のみを考える。

      とりあえず、病気・怪我、作物の凶作は考えないことにする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      何期かにわたってシミュレーションし、人死にが出る。ということは、支配層も死に、代がわりが必要になる。

      本来なら、王が死ねばその子や家族が継ぎ、閣僚や知事が死ねば部下の誰かが継ぎ、閣僚や知事の子などが空いた部下の席に座る。部下も死ねば子どもなどがその席に座る。…がデフォルト。ときどき(ランダムに)、実力のある者が世襲を破って起用される…その能力値は高めになる…本来その地位を世襲すべきだった者は簒奪者と指名権者を恨む…とかあってもよい。
      JRF 2021/8/9

      ただ、先に簡易実装する際は、支配層が死んだり年齢がいき過ぎたりしたら、18歳から50歳の者の中からランダムに選んできた者(すでに支配層でない者)を、その地位に就ける…でいいと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-07T15:33:14Z

      支配層の代替わり。

      代替わり、本来なら…＞王が死ねばその子や家族が継ぎ、閣僚や知事が死ねば部下の誰かが継ぎ、閣僚や知事の子などが空いた部下の席に座る。部下も死ねば子どもなどがその席に座る。…がデフォルト。ときどき(ランダムに)、実力のある者が世襲を破って起用される＜…などと書いた。
      JRF 2021/8/9

      ここは、もう少し拡張。閣僚や知事に空きができたとき部下からだけでなく、一定率で王の子や家族が閣僚や知事になりうるとする。また、部下に空きができたとき一定率で、その部下の子などではなく、王や閣僚や知事の子や家族がその地位に就く…とする。リアリティを追及するなら、割を食った子などがその後、似たような「割り込み」をする…とかありそうだが、記録が複雑になるのでそこまではしない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-10T01:23:27Z

      戦争の効果。

      戦争(蛮族の侵入)では兵である若者が死ぬ。兵は戦争の起こった地域だけでなく全国から集められるだろう。全国から死者が出て、該当地域は 3 倍死ぬといった感じか。それ以外の被害は地域限定でいいのではないか。インフレを考えるなら、全国的なインフレもありうるが、このモデルでは考えないので。
      JRF 2021/8/9

      ところで、兵に出ていれば農地等の管理はできないはずである。それをどうするか。基本的には、他の人が(有償で)手伝ってくれる。…ということになろう。リアリティには欠けるが、兵でもらえる給料の余剰分と手伝ってもらうための給料が一致すると考えて、特に何もしない…でも良いのではないか。

      兵に行ってるはずの者の eagerness や education が農地で有効に機能するというのもちょっとおかしいが、戦場から手紙などで指示を出してると考えれば、まぁ、ものすごくおかしいということはないのではないか。
      JRF 2021/8/9

      だからあたかも農地で働いている者が、突然ランダムに戦場で死ぬ…みたいになるが、簡単化のためにはしかたあるまい。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-11T02:30:01Z

       修正 「兵でもらえる給料の余剰分と手伝ってもらうための給料が一致すると考えて」→「兵でもらえる給料と手伝ってもらうための給料が一致すると考えて」。

      農作物による収入は普通に発生するので、自分の給料を他人の給料にまわしても生活ができる。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      規模の概要値から堤防のダメージを計算するとき、堤防も一つの財産と見て、財産額で大きさを測る方法と、被害の「マグニチュード」から測る方法がありうると思う。

      提防は、レベルを上げるとき 1 から 2 に上げるには支配層一人しか必要でないが、2 から 3 だと二人、3 から 4 だと三人、4 から 5 だと四人必要になる感じにしようと思っている。

      被害の「マグニチュード」から測る方法なら、レベルアップをしてきたものも、5 から 4 に 4 から 3 に…が線形でなくなる感じでもよいということになるだろう。
      JRF 2021/8/9

      一方、財産額で大きさを測る方法だと 5 から 4 に変化するのは、2 から 1 に変化するのの 4 倍規模が必要になる…とせねばならないだろう。

      …どちらかというと、財産額で大きさを測る方法のほうが公平な気がするので、そちらを採ろうかと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-11T16:53:19Z

      規模の概要値から堤防のダメージを計算するとき、財産額で大きさを測る方法と、被害の「マグニチュード」から測る方法のどちらを採るかという話。

      被害が 2.0 ぐらいというとき、堤防のレベルが 3 であれば 1 になって欲しいし、レベルが 5 であればほぼ完全に持ちこたえるのではなく、4 か 3 には下がって欲しい。…となると「マグニチュード」から測る方法を採るべき…となる。
      JRF 2021/8/9

      ただ、概要値と関係するには財産額で大きさ測ったほうが、統一感がある。…そこで、堤防については、作るときのコストはレベル 5 のときは支配層 4 人分とかになるが、壊すときは財産評価額が減っていて、レベル 5 から 4 でも 1 人分でしか評価しないとするか。買うときは高いが売るときは安い…みたいな感じ。
      JRF 2021/8/9

      一方、災害によるダメージでなく、経年劣化については、最大レベルのときはすぐに経年劣化する…で良いが、それ未満のレベルでは造るそばから壊れていく…というのでは維持できないから、レベル 5 で造るのに 4 人分かかるなら、経年劣化で壊れるのは 1/4 のスピードということにすべきだろうと思う。最大レベルのときは、その「人数分の 1」でなく 1.0 のスピードで減るとすれば良いのではないか…もしくは、他のレベルの三倍のスピードで劣化する…とでもするか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-12T17:12:25Z

      レベルに必要な「経験値」累計を (1/2) * (x ** 2) という二次関数(x がレベル)にしてしまったほうが扱いやすい気がする。(ちなみにこうすると、レベル 4 から 5 に上げるには 4.5、レベル 3 から 4 に上げるには 3.5 …が必要になる。)

      必要なら前に係数 a をつけて (1/2) * a * (x ** 2) とかできるし。
      JRF 2021/8/9

      なぜレベルと必要な経験値の間の関係がそのようになるのかは、やってる自分でもうまく説明できないが。

      経年劣化については…、経年劣化を経験値基準で常に b 下がるとする。レベル x1 のときは、レベル x2 まで経年劣化するとすると、x2 = sqrt(x1 ** 2 - 2 * b) と求まる。b = 1, x1 = 5 とすれば、x2 = 4.8 ぐらいになる。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-13T21:30:36Z

      災害対応を通じた支配層の成長。

      前は、災害対応を減らすと成長機会が増え、成長は失敗の確率が増えたところでなされる。…みたいに考えていた。

      これを実現するには、自然には、災害対応する人物の他の人物に成長機会が訪れる…となる。しかし、普通に考えれば災害対応する人物も成長する可能性があるはずである。そこで、災害対応する人物も成長しうる…とするとすれば、災害対応で失敗の確率が増えることになる。これだと災害対応のメリットが薄れる。
      JRF 2021/8/9

      そこで、失敗する確率を増やす…というのはなしでいいのではないかと考えた。災害対応をしなくて済む余祐が、単に成長する人間を増やす。…と。ランダムに選ばれた人間…災害対応する人物かもしれない…が成長する。…と。

      今はこれでいいのではないかという考えに傾きつつある。

      仮に、失敗する確率を増やすとしても、同時に成功する確率も増やし、災害対応する人物も含めたランダムというのは維持するだろうと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      公共事業をするとき、忠誠による効果や教育による効果を考えた。これはら一口にいうと「国力」である。

      「国力」と言えば、もっと重要なものがある。「人口」と「経済」だ。国力に「予算」とかは関係ないみたいにいったが、関係させておいても(他の人が作るのに参加するような)将来のことを考えると悪くはないかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      「人口」は、標準的な人口が ARGS.population にあるので、それより小さいのはもちろん大きくなっても国力が削がれるとすればよいだろうと思う。
      JRF 2021/8/9

      問題は「経済」で、まぁ、税を兼ねた寄付金という概念があるので、それが多ければいいということにはなるのだが、何を基準に多い少ないを言えばいいのか。初期設定から来る寄付金額を基準にして、通常そこから成長するはずだから、国力への効果は 1 よりも大きくなるが、それは 1 としてほぼ影響はないが、災害で人口が減れば寄付金も減って、1 未満になると、国力への効果も下がる…とでもすればいいのか。それとも過去 10年平均とでも比べればいいのか。
      JRF 2021/8/9

      国力の効果は、他の効果と平均する。…ただ人口や寄付金の効果は、国力の平均を取る前に全国と地方とで平均しておいても良いかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-15T23:56:06Z

      神を信じると何が良いのか。良いこと・悪いことには報いがあると人々が信じると、悪いことが起きにくくなりそれを実際良い報いとして人々が受け取る。…ということではないか。

      外部からくるものには通じがたいが、そうであるがゆえに宣教が大きな意味を持つのではないか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-17T04:59:11Z

      「反逆」の実装。家系的な hating を重視するという話だった。

      部下が仕事をするとき、その hating (soothing である程度打ち消したもの)がどれほど邪魔をするか。
      JRF 2021/8/9

      パラメータを参考にするときは、王：閣僚：知事：部下 = 1:3:1:5 ぐらいの感じと言ったが、王への hating が 1.0 (最大)のとき、その比率がまず 0.5:3:1:5 になる。知事への hating が 1.0 のときは 1:3:0.5:5、両方に hating があれば 0.5:3:0.5:5。つまり、これはそこに協力をあおぐことがなくなることを示す。
      JRF 2021/8/9

      その上で、今度は協力が得にくくなることを示すために、パラメータで「仕事量」を積み上げたときに、そこに最大の hating のときには 0.75 をかける。「仕事量」には国力などをかけると書いたが、国力などは平均したものをかけるのに対し、0.75 は独立でかけるから、かなり効果が大きくなる。(0.8 では効果がなさすぎ、0.7 では効果があり過ぎと考え、その中間の 0.75 を取る。) 王と知事の両方に対し hating があるときは、どちらか大きい方の値を参照する。
      JRF 2021/8/9

      閣僚が王に hating を持っていることもありうる。この場合、1:3:1:5 の 3 部分を計算するとき複数の閣僚の平均などで値を出すわけだが、その出した値に対し、最大の hating で 0.5 をかけることにする。ただし、「最大の hating」は閣僚の hating の平均が最大値になることなので、0.5 がかかるほどに効果が大きくなることはないと想定する。

      …こんな感じにしようかと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-17T19:18:51Z

      予言とその対応。

      予言には信仰理解と災害に対する予言能力が必要…とするとして、それはどのように関与するか。
      JRF 2021/8/9

      当初は、災害を予言するときに、予言能力が高いと、予言対応で被害を抑えられる幅が大きくなればいいみたいに考えていた。そして予言対応については建設能力などが重視されればいいと考えていた。しかし、誰が予言対応をするのか…どうして予言能力の低い者がわざわざ予言をしなければならないのか…と考えてつまづいた。

      むしろ、災害は予言者にかかわらず「仕様」が決まっており、予言対応をするとき、その対応をする者の建設能力だけでなく、予言能力も見ることで、「予言能力が高いと予言対応で被害が抑えられる幅が大きくなる」…というのが後から実現できる…ようにすればいいと考えを改めた。
      JRF 2021/8/9

      そして、予言を誰がするかであるが、部下のうちランダムに選ぶのではなく、常に最も予言能力が高い者が予言するで…いいと考えることにした。いってみればその者が「参謀」ということになり、常に「参謀」が予言するということでいいだろう。…と。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-19T02:08:22Z

      水害(洪水)のモデル化。

      水害の頻度は、月によって異なり、月に何度か襲うこともある。ただ、一日には一度にしても問題ないだろうから、一日の確率に対し 30 日分サイコロを振って、水害を発生させる感じにしよう。一日の確率は、6月・9月・10月は 4/30、7月・8月は 3/30、それ以外の月は、0.5/30 ぐらいにとりあえずしておくか。
      JRF 2021/8/9

      水害の強さも、対防御レベルで、7 から 3 ぐらいまでで uniform なランダムでいいのではないか。とりあえずは。7 のほうが少なくなるよう傾斜を付けたほうがリアルかもしれないが、「災害」レベルになるかどうかでまず判断があり、「災害」レベルに決まれば、あとは運で uniform のほうが適当かな…と今のところは考えている。
      JRF 2021/8/9

      で水害でどれぐらい被害が出るかだが、10000人の人口で、レベル 7 で何もしなければ 1000 人死ぬ。財産の被害は 4000人ぐらいに出る。農作物の被害は半数の土地で被害が出るが、1月-4月・11月・12月は、作物が農地の上にないので被害が出ないとしよう。倉庫の穀物の被害とかありうるが、それはとりあえず考えないことにする。そして、堤防にレベル 3 のダメージがある。…と。
      JRF 2021/8/9

      レベル 5 だと、100人死に、レベル 1 だと一ケタしか死なない。…というのを scipy.optimze.curve_fit で求めようとして、まず、二次関数だとどうも妙な形になる…というので、a * np.exp(X - b) + c を fit させると、curve_fit の仕様のせいなのかどうもうまくいかない…が、結局、a = 1 b = 0 c = 0 すなわち 1 * np.exp(X) で、だいたいイイ感じになる。1, 5, 7 のときそれぞれ 2.7, 148, 1097 ぐらいになる。
      JRF 2021/8/9

      レベル 3 未満は通常の死などに含まれるとして災害としては考えない感じでいいと思う。

      で、水害に対して対策をするとどうなるか。防御レベルは最大 1.5 上がり、訓練レベルも最大 1.0 上がる感じか。防御が成功…堤防が防ぎきったときは、被害は堤防のみで、レベル 7 の水害で、堤防が レベル 1.5 下がるぐらい。堤防が防ぎ切れなかったときは、元々は死者が 1000 人なのが、訓練レベルが最大の 3 で、500人ぐらいまで減る感じ…1 レベル下の災害になる感じか。
      JRF 2021/8/9

      
      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-19T23:50:27Z

      本目的三条件…「来世がないのがよい」、「生きなければならない」、「自己の探求がよい」(あらため「思考と思念を深めるのがよい」) について最適化をしているとして、そのような最適化をやめた場合どうなるか？
      JRF 2021/8/9

      まったく三条件のどれもないというのは考えることが難しい。ただ、「来世がないのがよい」「思考と思念を深めるのがよい」をあきらめ、「生きなければならない」のみが残るような「原始状態」を考えることはできるだろう。

      「生きなければならない」のみが支配する世界では、そうでない世界に比べ、生きるための犯罪や戦争が起きやすいと考える。それは逆に生きにくい世の中になっているものと思われる。
      JRF 2021/8/9

      そこで善の価値の重視などを行う…というのは、「思考と思念を深める」という方向性になるのではないか。つまり、ここでは因果応報的な価値の流布が目的とされ、そのために輪廻などの信仰が形作られる。「思考と思念を深める」には古代においては、信仰を大きくすることも含まれる。それにより、経済的に僧達が生きられるようにもなってきて、犯罪などをせずに生き残る方法が増える。

      しかし、以前、信仰理解や教育が国力などへ与える影響には threshold があって、その threshold が高過ぎると狂信が起き、予言の有効性などが薄れるという話をしたが、そのような狂信がやがて起こってくることになる。
      JRF 2021/8/9

      これを防ぐために、「来世がないのがよい」という価値観が現れるのではないか。

      「生きにくい世の中」「予言の有効性が薄れる」というのは「生きる」のが難しくなるという点で、「生きなければならない」を徹底できるなら、それだけで他の二条件が現れうると考えられるのかもしれないが。しかし、誰かがその思考に到達できても、それをすべての人が徹底することはできないものである。そこに他の二条件の価値がある。
      JRF 2021/8/9

      「来世がないのがよい」「思考と思念を深めるのがよい」を「生きなければならない」と同等に重視するということは、前二条件のために後一条件を犠牲にする場合がある…つまり、前二条件のために死ぬことがある…ということである。

      これはちょっとひっかかるかもしれないが、戦争などにおいて、信仰心などから自ら犠牲になるような場合を考えてみればよい。そのような「死」に意味を見出すということである。僧として生に貢献しない生き方をしても、優れているとみなされる…などということである。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「来世がないのがよい」には、産児制限的な方向性がありうることを以前示唆した。

      人口が増えたとき、僧は戦争が増えて人が死ぬのが増えるよりは、産児制限をする方向を選びがちなのが、「来世がないのがよい」という方向ではないか。産児制限をしてでも、僧は戦争を止めるのを優先する…といったほうが、適切かもしれないが。
      JRF 2021/8/9

      多く人が死ねば葬儀が増えるが、そこで得られた金銭は、僧は僧を増やすのに使うという話でもあった。それとの上の話の関係はどうなるのか？ 結婚しない僧を増やすのは、戦争のあと子供を産もうとするのを抑制する効果がある。再びの戦争を抑えるため。…とも言える。他の災害の場合はそういう理由は薄れるが…。人口減のあとの人口ブームによるその後の戦争を防ぐため…とは言えるのでは？
      JRF 2021/8/9

      ただ、それはそれとして、戦争確率に人口を寄与させるのはアリだろう。人口が ARGS.population の 80% 以下のときは戦争がもっとも少ないが、120% を超えると戦争がもっとも起きやすくなる…というのはあっても良いかもしれない。その間の起きやすさの違いは、3 倍ぐらいで十分ではないか。「来世がないのがよい」にコミットが多いと、3 倍が 1.5 倍ぐらいになる感じか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ロードマップ的なもの。

      simbdp1.py (プロトタイプ 1 号)に支配と災害のモデルを入れたものが、simbdp2.py (プロトタイプ 2 号) になる予定で、そこにさらに僧と犯罪のモデルを入れたものが、simbdp3.py (プロトタイプ 3 号)とでもする予定。それでひとまずの達成としたく、当初の「仏教の最適化プログラム」という構想にどれぐらい近づくか…といったところ。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-22T06:52:37Z

      災害の種類。

      天災として、洪水・火事・地震・作物の病気や飢饉を挙げたが、それぞれ、水・火・土・風の「四大元素」にわりあてられるのはおもしろい。
      JRF 2021/8/9

      ところで、挙げなかった災害で大きなものに、「噴火」がある。噴火はかなり場所が限られるし、たいてい危ないところに人は住んでないものである。しかし、あえて、「噴火」の被害を表すなら、このモデルでは、火属性の火事ではなく、土属性の地震に類似するものとして表現すればいいと思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      戦争(蛮族の侵入)のモデル化。

      戦争は最大2年に渡り、その間ずっと (3ヶ月に一度)被害が出続ける。そのため、一期の被害そのものは水害ほと大きい必要はない。
      JRF 2021/8/9

      10000人の地域を対象に、最大で全国から集めた戦士の若者が300人死に、それ以外の者が300人死ぬ。…という感じか。負傷がかなり出るだろう。水害は逆に死ぬか助かるかで障害が残るような負傷が出にくい構図で、死者1000人のときでも100人を越えない感じだが、戦争の場合は、死者600人なら、300人は負傷者も出る感じか。あと、女性の強姦による妊娠も 600人に妊娠確率をかけたぐらいは出るだろう。
      JRF 2021/8/9

      農地は侵略する側も必要だろうから、案外被害は出ないと考える。ただ、倉も含め財産が取られると考え、商業財産にそういった被害も含めて考えるとして、1200人ぐらいが被害に合う感じか。
      JRF 2021/8/9

      あと、支配層に死者が出る…というのはあるか。どの部下が選ばれるか…一般の部下の確率を p とすれば、予言対応をした部下は 2 * p、国王や閣僚は 0.1 * p の確率で死ぬ…とでもするか。最大 1.2 人死ぬ感じで。

      防御レベルで防ぎきることはあまりないものの、訓練レベルによる被害削減効果はかなり強力で、水害だと最大レベル 1 しか下がらなかったのがレベル 2 から 2.5 ぐらいは下がるとするか。防御レベルで防ぎきった場合は、戦士に若干の犠牲は出る…みたいにはするか。
      JRF 2021/8/9

      防御レベルも訓練レベルも最大は 4、予言対応で上がりうるのは防御レベルは 1、訓練レベルは 1.5。対防御レベルの最大は 6。…といった感じか。

      戦争の頻度は、人口が少ないと15年に1回ぐらいで、人口が多いと5年に1回ぐらいになる感じか。期間の長さは 1期から 2年まで uniform で ceil する感じで決めるか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-24T09:10:08Z

      ダメージを d[0]...、ダメージの基準値を F[0]...、規模の概要値を Q とすると、ある パラメータ p[0]... について、d[i] = F[i] * Q * p[i] / sum(p) であれば良さそう…という話。

      具体的に F や p を決めていかねばならないが、どうやって決定していくか。
      JRF 2021/8/9

      まず、水害について考える。規模の概要値は多くの部分が人死にの規模を表している…とすべきだろう。1000人死ぬ水害について、規模の概要値は 1300 ぐらいにする。そして、人死にの p[] は、10 ぐらいとして、全部(sum(p))で 13 の残り 3 ぐらいを他(財産・農地・堤防)に割り振る感じにする。他は p[] = 1.0 ぐらいでいいのではないか。そのように割り振れば、F[] の値が決まってくる。(人死にの F[] は 1.0、財産被害の F[] は 40 …など。)
      JRF 2021/8/9

      次に戦争の被害を考える。戦士は他の人の1.5倍の「価値」があるとして、戦士 300人、その他 300人の死者は、p[] = 12.5 に対し、750 の規模の概要値を持っている。負傷は、p[] = 2.0 で 300人ぐらい死ぬが、それが 60 ぐらいの規模の概要値を持っている。

      水害における財産の被害 4000人に相当する規模の概要値は 100、戦争の 1200 人の被害は、100 * 1200 / 4000 = 30 の規模の概要値にすれば良いとなる。負傷と比べると p[] = 2.0 * 30 / 60 = 1.0 であれば良いとなる。
      JRF 2021/8/9

      強姦も p[] = 1.0、支配層の死者も p[] = 1.0 とする。もろもろ足せば今度は逆に戦争全体の規模の概要値(1000?)が求まることになる。

      また、逆に水害は負傷が少なかったので、水害は 100人負傷するから、20 ぐらいの規模の概要値を持つことになり、規模の概要値 1000 が p[] = 10 に相当するのに比べてそれは p[] = 0.2 ぐらいであれば良いことになる。水害全体の規模の概要値は 1320 にすれば良い。
      JRF 2021/8/9

      こんな感じで決めていこうかと思う。

      本当は、F[] の値は、それぞれの被害を金銭換算した額にすべきであるが、それを決めるのは難しい。むしろ、ここでの F[] の値によって、それぞれの金銭価値が逆に決まってくる…。支配層の災害被害に対する評価が、物の金銭価値を決めるのであって、労働の価値などは二の次である。…ということになるのかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      この辺、もう少しあとになって、F[] の値がおかしいとなればいじるつもりで、そうなれば、労働の価値などを元にしたものに収斂していくのかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-06-28T09:58:23Z

      支配と災害のモデル。洪水と侵入だけで、とりあえず動くところまで作ってみた。

      test_of_domination_2.py がそれ(バージョン 0.0.1)。

      《simbd/test_of_domination_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_2.py
      JRF 2021/8/9

      全々バグは取れてないと思う。とにかく動くところまでやったという感じ。洪水の数は多過ぎる感じで、侵入はバグを取るには少な過ぎるので10年に1回を5年に1回に増やしてある。災害が多過ぎるので人口が常に減少してしまうことはわかっている。

      その他のバグ取りをどうすればいいのか、その指針がなく、次のステップをどうするか、少し困っている。

      とにかくこのところプログラムのアップをしていなかったので、アップを急いだ面がある。次のアップはいつになることやら…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      あと、simbdp1.py に、支配と災害のモデルを入れたもの… test_of_domination_2.py の成果を取り入れたものを、simbdp2.py とする予定。今は simbdp1.py のバージョン 0.0.4 とほぼ同じものを simbdp2.py のバージョン 0.0.1 としている。

      《simbd/simbdp2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp2.py
      JRF 2021/8/9

      simbdp2 で simbdp2.py 以外はディレクトリ simbdp2/ 以下に置いた。実行は普通に python simbdp2.py でいい。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-01T08:54:36Z

      training や protection を construct できるのは、training_max または protection_max の - 0.5 までとした。そうでないと、予言による training や protection の上昇が意味がなくなることが多かったため。この辺、training や protection をいいぐあいに低くもなく高くもなく保てるならいらないかもしれないが。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-02T12:06:49Z

      construct できるのは、training_max または protection_max の - 0.5 までとした件。考え直して、training_construct_max や protection_construct_max を作り、それぞれ 元の -0.5 の値を入れるようにした。そのほうが予言の効果を大きくしたい場合に便利で、今後拡張性があるから。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      戦時強姦は、若い女性(12歳から35歳)のみが被害者となるとし、そこに被害が集中するとして被害者数の最大値を600人から300人に減らした。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「日照り」はこのモデルでは「作物の病気」の一種と考えよう。だから、「作物の病気」は結構広い範囲に影響があることもありうるとなる。

      「作物の病気」が広まるというのは、Person の tmp_land_damage が 1 に近い者が増えるということになる。simbdp1 では、tmp_land_damage が 1 の土地も半分は収穫が期待できるとしていたので、そこまで厳しい数値にはならない。
      JRF 2021/8/9

      ただ、tmp_land_damage が高い者が一定以上たまる(平均が一定値を超す)と、「飢饉」が起こるとする。tmp_land_damage の判定は 10 月に行い、その結果により、2月に「飢饉」が発生し人が死ぬなどの被害が起こると単純化しよう。本当は、冬を通じたり、一年を通じたりして被害が出るのであろうが、そう単純化する。平均は一地域よりも国全体平均が大事で、全国的に被害が出るが、地方平均が悪いところがより被害が大きくなる。…と。
      JRF 2021/8/9

      「飢饉」に対する防御は倉を作ることなどが想定できるのだが、倉を作っても中身がなければ意味がない。だから、人力・国力を使えば防御レベルが上がるというのは違うと思う。創世記のヨセフよろしく地方に倉を設けて置いて、そこに貯めておけばいいのだろうか？ どれぐらい貯めればちょうど良いのだろう？…よくわからない。あるとすれば、飢饉の一年目は倉で保つことができるが、2年目からは保てない。つまり、飢饉が2年続いたか否かが大事というぐらいしかモデルとして意味がないのではないか。
      JRF 2021/8/9

      むしろ、「飢饉」が起きれば、周辺国などからかきあつめることができ、配給制度などをととのえれば対応できる…ぐらいに考え、予言対応を重視するほうがいいのではないか。防御レベルは倉があることぐらいなので建設できる最大値は 2 程度、訓練レベルは配給制度への備えなどで訓練できる最大値は3程度、しかし、予言対応により大幅に被害は下がりうることになり、訓練レベルが最大で 5 にできる。最大で 1000人死ぬレベルの飢饉が襲えば、それは最大の訓練レベル 5 で、レベル 2 下がったぐらいの 100人並みに災害になる感じにしようか…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-04T04:53:36Z

      将来的に、支配層のダメージの評価の仕方を変えたいと考えるようになるかもしれない。これまでより財産への被害を重視したり…といったこと。

      それは比較的簡単にできると思い付いたので実装しておいた。例えば、↓の場合、死亡の評価を 1/2 に、財産の評価を 2倍にすることができる。

      ARGS.damage_scale_filter = {'death': 0.5, 'property': 2}

      今はまだだけど、次のバージョンから…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-06T22:42:03Z

      CalamityInfo などをクラス変数・クラスメソッドを使うことで、Calamity などに統合した。Perl などの連想から、クラス変数などが Python ではうまく使えないだろうと予想していたが、存外、クラス変数の実装がまともなので、それを使うことにしたのだった。

      これも今はまだだけど、次のバージョンから…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-08T03:57:33Z

      飢饉の特徴として、貧しい者が被害にあいやすいというのはあるか。他の災害の場合も貧しい者のほうがあいやすいかもしれないが、少ない中から富める者もあう可能性があり、だいたい公平に被害にあうとしてもよいと考えてきたが。飢饉に関してはそうはなるまい。
      JRF 2021/8/9

      作物の病気(日照り含む)に関しては、最大で2分の1の土地が被害を受けるとしよう。前に洪水で最大半分としていたが、洪水でそこまで影響することはないはずなので、これは4分の1にする。防御レベルは日照りに対して水路を作るぐらいで最大が3、訓練レベルは、病気が起きたときにすばやく隔離するぐらいで最大が 3 としよう。予言は通じずほとんど効果なしで、防御レベル +0.5、訓練レベル +0.5 が最大としよう。災害のレベルとしては 2.5 から 5 ぐらいとする。被害が作物のみというのが特徴だが、この後に飢饉が待つ。
      JRF 2021/8/9

      飢饉は、11月の 1 - tmp_land_damage の全国平均が 0.8 を下回ったときに 2月に起きることとする。それぞれの地方において、1 - tmp_land_damage が 0.75 以上で最小、0.4 以下で最大のダメージとする。防御レベルは 3 で最大、建設はレベル2まで。訓練レベルは 5 で最大だが、建設はレベル3まで、災害のレベルは 3 から 7 で、最大 1000人死ぬ感じか。貧しい人を中心に財産の被害も出るが、同じ規模の水害に比べて 1/2 程度としようか。払う金がないから。防御し切ることはないが、防御レベルは防御するか否かにかかわらず毎度削られる感じか。
      JRF 2021/8/9

      …ただ、この数値的設定だと、まったく飢饉が起こらない。

      大幅に変更して、農地被害最大は半分でなく全部(洪水は最大半分)、1 - tmp_land_damageは、全国平均が 0.95 を下回ったときで、地方で、0.90 以上で最小、0.55以下で最大として、やっと、(洪水が起きない設定で) 100年で10回程度起こることになる。しかも、かなり小さい規模で。今後は、こっち側の数値を採ることにするが、大きな見直しが必要かもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-09T11:43:09Z

      今の実行順序なら大丈夫なはずだけど、災害が起こる前に、make_support_consistent(economy) してあるのを忘れないように。もし、将来的に誰かが変更して、災害が起こる(update_calamities)のが誕生(update_birth)のあとに来たりするとまずいことになる。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      災害のうち、大火事について。

      前は 11月から5回ぐらい襲うという話をしていたが、それはやめ、普通の火事はカウントされず、都が焼かれるぐらいの規模のものだけをカウントすることにする。よって、5年に一回とかの頻度になる。12月から2月の冬に若干頻度が上がる感じか。
      JRF 2021/8/9

      特徴としては、ケガ人が水害よりは多いことだろうか、ただ、戦争ほど多くはない。水害の5倍、戦争の 1/4 倍ないし 1/2 倍。財産の被害は都市のみに集中すると考えて水害の 1/4 程度としよう。農地の被害はない。ただ、前言ってたことと違って、大火事については、防御レベルは警備レベルで 3 で最大、訓練レベルは避難訓練でレベル5 で最大。ただし、訓練で減らせるレベルは 1 程度。予言は水害並みには効くとしよう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      災害のうち、地震について。

      地震も前言ってたのと違い、5年に1回ぐらいにする。

      防御ユニットに相当するものはなく、最大で 1とする。そして避難訓練に相当する訓練レベルは 3 まである。そして、起こると、様々な建築系のユニットが広範囲に傷つく…そういう災害ということになろう。予言は無効。ケガや財産の被害は、火事並み…としよう。
      JRF 2021/8/9

      地震は、前は襲うユニットによって、壊れるユニットが決まるみたいに書いてたが、その地域のどのユニットも対象となって壊れるようにした。ただ、ここは将来的には、前言ってた方向に変えても良いかもしれない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      災害のうち、疫病について。

      50年に一度、戦争と同じで最大 2年のスパンで、3ヶ月ごとに起こるとする。

      防御ユニットに相当するものはなく、最大で 1とする。そして、医療や衛生に相当する訓練レベルとして 3 まであることにする。起こると、人が死ぬ。本当は病気で後遺症が残るとかありうるが、それはとりあえず考えないことにする。財産や農地の被害はないものとする。予言は少しだけ有効とする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      これで、災害は出揃ったが、これでシミュレーションを回してみると、人が死に過ぎて人口減少していく。

      そこで、洪水と大火事の頻度をそれぞれ 1/2 倍した。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ほんとにとりあえず、支配層の「給与」を、王は 50、閣僚と知事は 30、部下は 15 としておく。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      何かと不満はあり、完璧からほど遠いとはわかっているが、ここらでアップしておくべきかと思い、test_of_domination_2.py を更新しておいた。(バージョン 0.0.2)

      《simbd/test_of_domination_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_2.py
      JRF 2021/8/9

      バグっぽいのが、district 0 番が district 1 番よりも常に人口が減りやすいように見えること。どこかでミスしてると思うのだが、心当たりがなく困っている。初期の相互の hating の違いだけでそこまで大きな違いはないはずなのに。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-11T06:30:39Z

      Ctrl-C でデバッガ(pdb)に入れるようにした。途中でパラメータを見たい場合などに便利。

      ほぼこれだけしか変更はないけど、test_of_domination_2.py を更新しておいた。(バージョン 0.0.3)

      《simbd/test_of_domination_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_2.py
      JRF 2021/8/9

      実はバージョン 0.0.2 は最後にチョコっとやった変更のあとチェックを忘れていて、動かないまま公開してしまっていたのだった。すみません。orz

      それでとにかく動くバージョンを早く公開しておこうとなったのでした。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-14T13:22:03Z

      hate がしずまるのが一方的に良いというのも少し違うのではないか。政治に緊張感をもたらす効果などがあるのではないか。でも、hate が「まったくない」状態は過度に宗教的な状態のため、「狂信」によるマイナスがあり、そのマイナスで、逆に hate がある状態の緊張感を表せているとしても良いのではなかろうか？
      JRF 2021/8/9

      ……。

      出生数が少なくても人口が維持されていること＝幸福…なのだろうか？ これは「来世がないほうが良い」に連なる考え方ではあるだろうが、人口が維持されているという条件がつくのが微妙に違う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      「来世がないのが良い」が出生数の少ないことをよしとする側面があるとして、その部分だけを見ると、キリスト教における「原罪」概念も同じ役割があるのではないか？
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-15T02:33:18Z

      micro_economy_*.py を作っているときにも考えたのだが、シミュレーションと数学モデルについて。
      JRF 2021/8/9

      論文があるような経済学のシミュレーションでは普通は微分方程式を立ててから、それをシミュレーションのプログラムに落とすことが多そうだ。私も経済シミュレーションで微分方程式が使えればカッコイイと前は思っていた。しかし、微分はコンピュータ上では結局、差分にせざえるを得ず、そうすると、micro_economy_*.py でもやっているように、前の期のデータを使っていれば、それは差分(微分)方程式的複雑さはすでに含んでいることになるのではないか？…と考えるようになった。近い平均に対して変化していれば、二次の微分を含むものより複雑ですらあるのではないか？…と。
      JRF 2021/8/9

      数学をもとにしている場合、方程式を立ててから、逆に解いて、まるで魔術のように無意識のうちに示されていた真実にいたるようなことをする。私のやってる simbd にはそういうのはないが、リアルさが大事で、作ったものをリアルに近付けていく過程で、魔術的というほどではないが、真実のようなものに接近しているな…と感じることはある。
      JRF 2021/8/9

      等式では式の変形による逆の導出の可能性もあらわしていたり、式の変形から来る意外な関係が可能となっていることが表されていることがある。それが代入を原則とするプログラミングとはかなり異なる。…ということだが、しかし、代入を使うようなプログラムも副作用がありえ、関数が通常の処理をして等合的値を出してる間に、副作用が、それ以外の関係を記述していることがありうる。副作用がその式の上の処理系に影響を与えて一種のループになることもありえるし、ある式が成り立たなかったことを例外処理などを用いて表すこともできる。
      JRF 2021/8/9

      方程式にはなってるが、等式の右と左で意味が違い、そうほうから近似的に接近することが想定されているような場合もある。それに対しては、コンピュータなら、接近をそのままプログラミングすることもできる。なんなら、プログラムとしては無限ループに陥いるという表記のままにしておくこともできる。
      JRF 2021/8/9

      信仰理解を狂信による非効率につなげるようなことを simbd ではしているが、そういうアッチとコッチの本来無関係的なものをつなぐのは、一種の方程式をたてることに相当するのではないか。制約式と似ているが、もっと、シミュレーションにとって本質的で、その「方程式」から意味が導かれ示されていくようなものではないかという直感が私にはある。
      JRF 2021/8/9

      一方、私のものに決定的に不足する部分があることも認めざるをえない。生体コンピュータみたいなものはまだないが、並列であることが本質的に必要なものがあるかもしれない。それを数学で表すとき、行列の固有値などで(部分的に)表されることがありうる。そういう数学概念はコンピュータ上でも大きな意味がある。極値を取れば別の関数が浮かび上がるというのも有用な数学概念だろう。一般にコンピュータシミュレーションがそういうものが使えないということはないのだろうが、私の simbd, micro_economy_*.py 系では使っていない。今後使えたらカッコイイな…とはやはり思う。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-21T11:24:05Z

      地域の移動…移転・転居・引っ越し・Moving…いろいろ言い方はあるが…を考える。

      経済を計算する期に、商農比率の適用の前あたりに転居を計算する感じ。
      JRF 2021/8/9

      理想人口(ARGS.population)と実際の人口の比率を取り、さらに地域間で相対的人口を取る。相対的人口の多いところから転出があり、相対的人口の少ないところに転入する。家族単位で移動し、あたかも土地もそのまま移動する…転出元で土地を売り転入先で土地を買うと考える。相対人口が高いところから低いところに移るときは財産は増える。逆は財産が減る。

      もう少し具体的に数値・アルゴリズムを考えよう。今のプログラムでは地域の数は 3 つだが、これはもっと多くも小さくもしうるので、それに対応するためアルゴリズムは少し複雑になる。
      JRF 2021/8/9

      相対人口の平均を取り、平均より大きいところから転出があり、小さいところに転入があるとする。

      相対人口の比は 2 倍で最大と考え、それ以上は2倍に切りつめる。この 2 倍のとき、財産は最大 1.1 倍になる。逆に 1/2 倍のときは 0.9 倍となり、線形に変化する。財産の増減は、まず、土地に何倍か(0.9 倍など)をかけ、土地の数を端数切り捨てで出す。そして、切り捨てられた土地は 10 円で売る。その売った額を足した商業財産を今度は何倍か(0.9倍など)をかける。
      JRF 2021/8/9

      2倍のとき、最大で人口の5%が動くと考える。転入先・転出元のどちらか小さいほうに5%をかけた人数が転出元のとりあえずの人数になる。転入先ごとにその人数を決め、それを足し合わせる。足し合わせた合計が、転出元の人口の10% を越えるなら、10%に切り詰める。
      JRF 2021/8/9

      まず、転出先の決まった人数分、まずは、支配層以外の個人をランダムで選び出す。それをランダムにソートし、今度は、その順で家族を転出させることに決め、人数が「決まった人数」を超えたところで、家族を選ぶのをやめる。支配層が家族に含まれる場合は、その家族は選ばない。含まれる支配層が多過ぎて、家族が足りなくなった場合は、しかたないと考え、再度、個人から選ぶことはせず、そこまでの家族数で十分とする。なお、個人をランダムに選んだとき、同じ家族のものが含まれうることに注意。
      JRF 2021/8/9

      それを転出元ごとにおこない、転出するすべての家族を集めてシャッフルしておく。

      転出する家族ののべ人数を出し、それを転入先の足りない人口に関して按分する。「足りない人口」はあと何人増えれば相対人口が相対人口の平均になるかから導く。そうして、もっとも足りてない地域に按分された人口をちょうど超えるところまで、シャッフルされた家族を順に充当していく。次に足りてない地域にも同じようにし…最後は、按分された分より小さくなるが、それはしかたないこととする。

      …こんな感じにしようかと。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      上の仕様を実装し、転居のみをテストする test_of_moving_1.py を作った。(バージョン 0.0.1)

      《simbd/test_of_moving_1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_moving_1.py
      JRF 2021/8/9

      それを test_of_domination_2.py に取り入れた。(バージョン 0.0.4)

      《simbd/test_of_domination_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_2.py

      十分なテストはできていない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      支配層は基本的には転居しないとする。ただし、扶養関係の都合で、転居せざるを得ないことも出てくる。その場合は、支配職を退職することとする。(その者以外の者が後任に就く。)

      扶養関係の変化による転居で特別な処理が必要なのは、結婚の際ぐらいだろう。結婚時は、夫および夫の扶養者、妻および妻の扶養者を調べ、どちらにも支配層がいる場合は、地位の低い方が転居を行うものとする。どちらか一方にのみ支配層がいれば、支配層のいない側が転居することとする。夫方と妻方の地位が同じなら、夫方を優先するとする。
      JRF 2021/8/9

      なお、結婚と支配層の関係は、好みへの影響などまだまだ詰めるべき点はありそうだが、それは simbdp2.py をいじり出してから考えればいいので、(ごく近い)今後の課題としておく。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-22T05:11:46Z

      病気または怪我(ケガ)。

      障害ができるようなケガは、p.injured で、一時的なケガは p.tmp_injured で表現し、災害などの際にケガをする者として選ばれると、p.injured は最大 0.5 ずつ、p.tmp_injured は最大 0.5 ずつ上がっていく。p.injured と p.tmp_injured は、p.tmp_labor を計算するとき p.labor から減算される。p.tmp_injured は一ヶ月ごとに 0.1 ずつ下がっていく。…とする。
      JRF 2021/8/9

      p.injured が 1 になると、a60_death_rate と同じだけ死亡率が上がるとする。0 は当然上昇なし。高齢者の場合は、高齢者死亡率と p.injured による死亡率の大きいほうを threshold として取ることにする。
      JRF 2021/8/9

      当初は p.tmp_injured は考えないでおこうと思ったが、入れておいたほうが今後のために良いか、そのほうがリアルか…と思い、いちおう入れておくことにした。p.tmp_injured を入れるなら、災害などの際にケガをさせるとき、もしかすると今よりかなり多めに(一時的な)ケガをするようにして、そのうち何人かは障害が残らないようにする…としたほうが、自然だったかもしれないが、とりあえず、そうしてない。必ず障害が残るように(残る者だけケガをしたと選ばれるように)なっている。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-23T07:36:02Z

      地域の移動または転居。

      前は人口の多いところから少ないところの転居を考えた。そういう転居は、金銭面で有利なことから起こると考えられ、そうなるよう金銭面で有利にしていた。

      それ以外に、何らかの事情による転居も考えられる。ちょっと違うかもしれないが、これを「自由な転居」と呼ぼう。

      これは、人口の0.5%について、ランダムに住む場所が shuffle されるものとする。プログラムは、前の転居と似ていて簡単なので説明しない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      いちおう病気またはケガと自由な転居についての変更を公開しておく。test_of_domination_2.py は バージョン 0.0.5。

      《simbd/test_of_domination_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_2.py
      JRF 2021/8/9

      ……。

      さて、次は、支配者の退職と後任の決定…をやりたいのであるが、このテストが test_of_domination_2.py では簡単にできない。simbdp2.py に移行してそこでやるか、それともテスト用に新たな枠組を作ってやるか…。めんどくさいが、急がば回れで、新たな枠組をまず作る方向か。…とすれば、次回は、少し先になる感じか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-23T09:05:55Z

      私のやったことが死後遺るようにするためにはどうすればいいのか。私のやったことを学んでも役に立ちようがないのが実際。それで人に無理に教えるというのも間違っている。どこかで役に立つことをもっと考えるべきなのだろう。本当は今から常に役に立つようすべきなのだが、それを考えながら、自分にとって正しいという方向にも行くのはなかなかに難しい。とにかく今は物を完成させるのが先だ。あとはこの先の自分に命と気力があれば、なんとかしうると期待するしかない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-30T12:52:08Z

      支配者の退職と後任の決定。または「代替わり」。

      例えば、vassal (閣僚)の誰かが退職し、その子がその地位に入るとして、その子はそもそも cavalier (部下)であったとしよう。すると、その子が繰り上がったため今度は cavalier にも退識者が出たとして処理をすることになる。このように順繰りな退職処理は発生するが、それは１つずつ処理していける…と仮定するのは間違いである。
      JRF 2021/8/9

      その cavalier が地域 1 にいて、vassal になるため、地域 0 に転居せねばならない場合に、cavalier の扶養する子供がいて、その子供もまた cavalier であったとしよう。すると、まず vassal の地位に着くのが優先され、そのために同時に二人の cavalier に退職者が出る。これを処理せねばならない。これはなかなかに難しい。
      JRF 2021/8/9

      そこで退職と後任は別の処理とすることにする。退職は退職だけで複数(同時でも良い)起こり、一期に一度(か二度)だけ後任処理が起こるとする。(後任処理の途中にも退職処理は出る。それも加味してすべての後任が決まるまでループする。)
      JRF 2021/8/9

      退職時は、指名を残し、それを経済に記録しておく。指名は、地域 0 の cavalier なら、(cavalier, 0) の地位何がしの(死んだ？)誰それの指名がある…などとする。地位も記録するのは、複数の指名がだぶったとき地位にもとづき優先するため。地位は、指名者が指名時よりすでに高い地位にある場合は、そちらを参照する。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      王が死んだときは、前王の指名がまず優先される。指名は、子がいれば子、長子が優先される。子がいない場合は、孫。孫もいない場合は、王の兄弟。王の兄弟もいない場合は、王の兄弟の子。王の兄弟の子もいない場合は、リアルではないかもしれないが、指名は有効でなくなるとしよう。指名は王でなくてもこのような探し方をするとする。

      指名が有効でない場合は、閣僚または知事から、閣僚または知事がいない場合は、部下から、部下もいない場合は、ランダムに国民から…となる。
      JRF 2021/8/9

      閣僚や知事が死んだ場合はもっと複雑である。この場合、指名が常に優先するとは限らない。王の横やり(指名)があることもある。部下からの昇進が優先されることもある。ほんのわずかな確率ながら国民の大抜擢もありうるかもしれない。

      それぞれに重みがある。指名が王からのものなら10、閣僚や知事のものなら 8、王の横やりは 3、部下からの昇進は 5、大抜擢は 1 とする。その重みに元づきランダムにソート(シャッフル)して、ソートされた上から順に評価する。
      JRF 2021/8/9

      重み付きランダムシャッフルは、(8 + 3 + 5 + 1) * random.random() して、着地した点を取り除き、今回それが 3 部分だとすると、今度は、(8 + 5 + 1) * random.random() して着地した点を取り除き…としていこうかと思う。若干非効率だが、直感的でわかりやすいからこうしようと思う。
      JRF 2021/8/9

      部下が死んだ場合。指名が王のものなら 10、閣僚や知事のものなら 8、部下のものなら 5。王からの横やりは 3、閣僚からの横やりは 2、知事からの横やりは 3、大抜擢は 2 とする。やはり重み付きランダムシャッフルを用いて決めていく。
      JRF 2021/8/9

      指名は指名者の地位の高いものを優先するが、地位が同じものが複数ある場合は、ランダムでどの指名が有効かが決まるものとする。知事が死んで部下が昇進する場合はその地域の部下から選ばれるが、閣僚が死んで部下が昇進する場合は、全国の部下の中から選ばれることとする。部下や閣僚など、複数の候補から選ぶ場合は、もっとも優秀なものから選ばれる…とするか。優秀さは、全能力の平均値で測る。…と。

      18歳から50歳の者のみが新たな支配層になる。70 歳を越えると王以外は退職する。より低い地位に就くことはない。…が注意すべき点か。
      JRF 2021/8/9

      最終的に、その期指名が生かされなかった分については、指名が次期に持ち越されることなくキャンセルされ、指名されるべきだった者が、本来なるべきだった地位にその期新しく就いた者に恨み(ねたみ)を抱くようになることとする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-30T12:53:01Z

      指名により子や孫、兄弟から選ばれる件、嫡出、非嫡出、養子の扱いについて。

      まずは、嫡出子つまり正式な結婚による関係の子や孫、兄弟が選ばれる。それらがいない場合、非嫡出な関係までみて、子や孫、兄弟から選ばれる。それらもいない場合、養子までみて子や孫、兄弟から選ばれる…とする。
      JRF 2021/8/9

      もしかすると、嫡出的な弟の子より、非嫡出な孫のほうがリアルには優先されるかもしれないが、アルゴリズムは上記のほうが簡単なのでそうする。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      指名を試すプログラムを作った。結局、親子のデータのテストは、test_of_matching_2.py のデータを読み込み、その親子データの上に支配層の構造をランダムに構築することで行った。それが test_of_domination_3.py。(バージョン 0.0.1)

      《simbd/test_of_domination_3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_3.py
      JRF 2021/8/9

      この実行の前には…、

      python test_of_matching_2.py -S -t 1200

      …を実行し正常終了し、test_of_matching_2.pickle ができている必要がある。
      JRF 2021/8/9

      test_of_matching_2.pickle の変わりに simbdp1.pickle が使えるようにしたかったが、pickle のモジュールシステムに関する仕様が難しく諦めた。test_of_matching_2.py であって、test_of_domination_2.py でも simbdp1.py でも simbdp2.py でもないのでお間違えないよう。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      いちおう、test_of_domination_2.py に指名のアルゴリズムも入れておいた。(バージョン 0.0.6)

      ただし、test_of_domination_2.py には親子関係が入っていないのであまり意味はない。

      《simbd/test_of_domination_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_2.py
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-07-31T11:29:44Z

      そろそろ test_of_domination_2.py で構築すべきことは済んで、simbdp2.py にその成果を移しても良い段階に来ていると思われる。仮に test_of_domination_2.py でやるべきことがまだあったとしても、これから先は同時に simbdp2.py に変更を加える形にすればよいこと。
      JRF 2021/8/9

      …とは思うものの、テストが十分かなど思うところはあり、すぐに simbdp2.py に入るべきか、もう少しタメて検討すべきか…迷っている。ただ、検討したところで何か思い付くあてもあるわけでもなく無為に過ごしそうな気もするし、やりながら考えたほうが良い気もするが、単純なほうが考えやすいということもあるだろうし。…と言った感じで迷っている。

      少し休憩かな。…とも思うが、休憩が必要なほどミッチリやってるのでもなく、「遊び」の合間合間に作ってるだけだしな…。

      どうしたものか。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-01T04:13:34Z

      test_of_domination_2.py。デバッグ用のオプションとして、特定の期にデバッガに入る --debug-term が前からあったが、さらにエラー時にデバッガに入る --debug-on-error (または -d) を足した。Ctrl-C でデバッガに入るのは、オプションの指定はいらず、常にそうなっている。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-04T11:37:23Z

      test_of_domination_2.py の内容を simbdp2.py に書き移した。(バージョン 0.0.3)

      《simbd/simbdp2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp2.py
      JRF 2021/8/9

      ちょこちょことバグを取ったが、基本、test_of_domination_2.py を書き移しただけで、他(例えば結婚の処理等)はまだぜんぜんやっていない。1200期ほど回すと人口減少も大きいので、災害の頻度を少なくする必要がありそうだが、まだやってない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      あと、test_of_matching_2.py や simbdp1.py にもバグが見つかったので、それを改めるついでに、Ctrl-C でデバッガに入るなど、デバッグオプションをそれらにも足しておいた。(test_of_matching_2.py はバージョン 0.0.18。simbdp1.py は バージョン 0.0.6。)

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py
      JRF 2021/8/9

      《simbd/simbdp1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp1.py
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-06T05:14:34Z

      一つ前のメモで、test_of_matching_2.py や simbdp1.py にバグがあって直したと書いた。しかし、検討しなおしたところ、それはバグではなかった。それらでは、p.land + p.prop が 0 未満にならないという「仕様」が成立しているのでバグにはならなかった部分を前回「直して」しまったのであった。その部分、simbdp2.py では、災害でその「仕様」が崩れるため、相続の処理において修正が必要になったというだけのことであった。
      JRF 2021/8/9

      また、simbdp2.py において、支配者の退職と後任に関してバグを取ったつもりでいたが、そこも検討し直した結果、無意味な修正であったことがわかった。この部分、「修正」後、1200期回しても前と同様のエラーが出ないことから「直った」と判断していたが、無意味な修正で直ってるはずもなく、単に偶然エラーが出なかっただけと思われる。しかし、エラーの再現性がない…かなり稀な起こり方をすると思われ、その条件がわかっていない。いつか、そのエラーが再び出ないことには修正しようがない感じ…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-06T17:53:19Z

      結婚などにより支配層の能力値が変わるべきだといった旨のことを以前書いたが、それを実現するために Dominator.adder というオブジェクト変数を作った。これをセットするときに、能力値の調整をランダムに行う。

      妊娠し結婚していれば -1、妊娠し結婚していなければ -2、妊娠せず結婚していれば +1、妊娠せず結婚していなければ 0 の修正を受ける。+1 ごとに各能力値について 0 から 0.1 の範囲の一様乱数の値をプラスされる。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      initialize_nation …国の初期化を変えた。前は、支配層を作ってから、国民を作っていたが、今は、国民を作ってから、そこからランダムに支配層を決めるようにしている。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      Person.supporting と Person.supported あたりをかなり変えた、。カプセル化して、できるだけ Person.add_supporting()、 Person.remove_supported() を使うようにした。

      バグに悩まされたが、わかってみれば、更新途中で Person.supporting が変わることでバグが生じているのにひっかかっていた。
      JRF 2021/8/9

      この変更により、どの場面をとっても扶養されている者が扶養しているような関係がなくなり扶養の木構造が生じなくなった。(make_support_consistent が check_support_consistent に変わった。)

      ついでに、前は結婚時必ず男性が女性を扶養する形になっていたが、今は女性が支配層で男性より上の地位にある場合は、女性が男性を扶養する形になるようにした。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      地震と水害の発生確率を 1/2 にした。これでもまだ多そうだが…。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      あと、エラーから回復しやすいように乱数の種をセーブするようにしたのだが、ロードしても同じ乱数が必ずしも発生してない様子。何かがおかしいのだと思うがわからない。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      以上の変更をした simbdp2.py を公開しておく。(バージョン 0.0.4)

      《simbd/simbdp2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp2.py
      JRF 2021/8/9

      なお、test_of_matching_2.py と simbdp1.py の簡単なバグも取った。こちらも add_supporting や remove_supported を使うように変えようか迷っている。動きはするものの仕様にあわないというバグがあるようだというのはわかっているので、そうしたほうが良さそうであるが、逆に変なバグを混入しないか心配なので、とりあえずそこまでいじるのは次回以降としておく。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-08T08:10:32Z

      相続するときに、被扶養者を普通は相続するが、そこに仮の人物(id が '' の者)が含まれていれば、それらは除かれるようにした。扶養の '' は最初の世代のみ考慮すれば十分だろうから。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      test_of_matching_2.py と simbdp1.py について add_supporting や remove_supported や check_support_consistent を使うように変えた。

      また、test_of_matching_2.py の経済を評価するところ(update_economy)は、12ヶ月目の期首に行っていたが、simbdp*.py と同じく期末に行うように変えた。

      (test_of_matching_2.py はバージョン 0.0.20。simbdp1.py は バージョン 0.0.8。)
      JRF 2021/8/9

      《simbd/test_of_matching_2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_matching_2.py

      《simbd/simbdp1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp1.py
      JRF 2021/8/9

      ……。

      test_of_domination_3.py が simbdp1.pickle でも動くようになった。前は、pickle のモジュールシステムに関する仕様が難しいと書いていたが、ちゃんとググると実に簡単にできるようなのでやった。simbdp1.pickle を使う場合はオプションに --pickle=simbdp1.pickle を指定すればよい。(バージョン 0.0.3)
      JRF 2021/8/9

      《simbd/test_of_domination_3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/test_of_domination_3.py
      JRF 2021/8/9

      ……。

      結婚相手・不倫相手を探すときに支配層であることを加味する。その効果は、資産をある程度持っている層と同等の層になるということである。結婚の場合は、王で上位 1 % と同じ、知事・閣僚で 5% と同じ、部下で 15% と同じとする。不倫の場合は、王で 5%、知事閣僚で 10%、部下で 30% と同じとする。

      結婚・不倫以外で資産を参照する誕生・災害・養子等については、支配層であることはとりあえず加味しないことにした。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      支配層の代替わり…後任指名が下位の者から取る場合、その下位の者は優秀であることが予想される。そこで、国民から取られた場合は +2、部下の指名で取られた場合は +1 の修正をするものとする。+1 ごとに各能力値について 0 から 0.1 の範囲の一様乱数の値をプラスされる。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      以前、支配層は没落がありうる。…と書いていた。そのころは支配層はもっと数を多くするつもりでいた。そして底辺で没落が起こると考えていた。

      しかし、今の実装だと、この少ない支配層のうち、没落するものが出るとは考えにくい。もし、経済的に厳しい者が支配層にいるとしても、それは一種の「個性」になると考えられる。また、経済的に優れた者を支配層に取り立てるというのも、この支配層の少なさではリアルでない気がする。

      この点については、支配層がこのような仕様である限り、実装を見送りたい。
      JRF 2021/8/9

      ……。

      以上の軽微な変更をした simbdp2.py も公開しておく。(バージョン 0.0.5)

      《simbd/simbdp2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp2.py
      JRF 2021/8/9

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-09T03:26:10Z

      ここで一段落かな…と思う。

      simbdp2.py でやろうとしてた目標に、やや、思ったよりショボいものの、到達したように思う。

      simbdp2.py の枠組でやるべきことはまだあるかもしれないが、それは今後、simbdp3.py について構想していく中で必要とあれば振り返る感じで、実装していけばいいと思う。
      JRF 2021/8/9

      前に述べたことがあるが、simbdp3.py (プロトタイプ 3 号) は、simbdp2.py (プロトタイプ 2 号) に僧と犯罪のモデルを入れたものとなる予定で、それが実装し終るのがこのプロジェクト…仏教の最適化プログラム…のとりあえずのゴールとなるだろう。
      JRF 2021/8/9



** 仏教の最適化プログラムのメモ その７

[cocolog:92960749] 2021年8月24日 (火) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その７ プロトタイプ 3 号 編。「シミュレーション仏教」の模索のその１・２から、実装に移ってその３からその６、その７では僧と犯罪の理論を足した。ここでこのプロジェクトは一段落。「グローバル共有メモ」のバックアップ。

      その１・その２・その３・その４・その５・その６は↓。これらを読んでいることが前提。
      JRF 2021/8/24

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/8/24

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜
      JRF 2021/8/24

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜
      JRF 2021/8/24

      [cocolog:92616760]
      ＞その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。＜

      [cocolog:92700520]
      ＞その５ プロトタイプ 1 号 編。＜ その３とその４の総合。

      [cocolog:92930043]
      ＞その６ プロトタイプ 2 号 編。(…)その５に続き、その６では支配と災害の理論を足した。＜
      JRF 2021/8/24

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、simbdp3.py の話が大部分を占める。

      《JRF-2018/simbd: シミュレーション仏教 - Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd
      JRF 2021/8/24

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-10T06:57:03Z

      昨日、「ひとこと」にまとめる中で気付いた simbdp2.py でまだやってないことを検討、一部、実装した。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      まず、支配層の hating を宥める soothing_by_king, soothing_by_governor について、そのパラメータがどうやれば増えるかというのが決まっていない。
      JRF 2021/8/24

      hating は主に昇進がらみで出てくるから、別の昇進で帳消しになる…というのはありそうなことだが、支配層の数が少な過ぎて、宥めるのに使えるような昇進機会というのはない感じ。…となると、経済的に宥めるという形になるのか。システムには現れないところで、昇進などで宥めているのか。…と迷い、ここは方針が立っていない。

      ここは、もうちょっと先の課題としたい。詰めずに残しておく。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ケガ・病気(injure)に permanent なものと temporal なものを作ったが、これまでは、temporal なケガをしたものは必ず permanent なケガになることになっていた。

      それを変え、temporal なケガをした者のうち 1/2 のみが、permanent なケガになるようにした。そして、災害でケガをする人数については temporal なケガの人数として 2倍に(permanent は 1 倍(そのまま)に)した。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      支配層の tmp_labor や injured との関係。tmp_labor については考えないことにするが、injured に関しては考慮するものとする。

      王は injured が 0.75 を超えれば引退する。それ以外の支配層は、injured が 0.5 を超えれば引退する。
      JRF 2021/8/24

      Dominator.adder という +1 ごとに各能力値について 0 から 0.1 の範囲の一様乱数の値をプラスされるオブジェクト変数があるが、injured が 0.1 なら adder は -1、injured が 0.3 なら -2、injured が 0.6 なら -3 されることにする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      災害対応しないことによる支配層の成長機会・学習機会を従来の 1/10 にした。これでもまだ多いのではないかと思う。

      水害と地震の頻度をさらに 1/2 にした。

      戦争(蛮族の侵入)の頻度はそのままに被害を 2 倍にした。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      戦時強姦を実装した。強姦は不倫のサブクラス。強姦で妊娠する確率は、行きずりの不倫による妊娠の確率と同じとした。行きずりの不倫は、1ヶ月を超えないものの何度か会ってる可能性があるという点では、妊娠の確率は強姦より大きいが、強姦には避妊がないという点で、行きずりの不倫のほうが、妊娠の確率が小さいという面もある。両者が相殺して、だいたい同じということにしておいた。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      以上の変更をした simbdp2.py を公開しておく。(バージョン 0.0.6)

      《simbd/simbdp2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp2.py
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-11T04:51:54Z

      Tips。

      デバッガの中で for ループなどが使いたい場合は、interact コマンドを使いインタラクティブモードに入れば良い。
      JRF 2021/8/24

      ただ、問題はインタラクティブモードから抜けるとき。私は Ctrl-D で抜けているが、Ctrl-Z (+ Return) も使える。が、それらが使えない処理系があったりわかりにくかったりする。ちなみに、exit や quit だと、インタラクティブモードだけでなくデバッガからも抜けてしまう現状がある。

      問題にはなってるようで、Python の Issue にもなっている。
      JRF 2021/8/24

      《In the Python debugger pdb, how do you exit interactive mode without terminating the debugging session - Stack Overflow》  
      https://stackoverflow.com/questions/36945059/in-the-python-debugger-pdb-how-do-you-exit-interactive-mode-without-terminating
      JRF 2021/8/24

      《課題 41096: Need command to exit PDB interactive shell - Python tracker》  
      https://bugs.python.org/issue41096
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-11T05:47:07Z

      hating が 0 の相手に対しては、hating を除去する。データをスッキリさせ見やすくするため。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-11T06:28:43Z

      僧と犯罪を入れるにあたり、まず、やらねばならないと確定しているのは、僧と囚人に関する特別な処理のため、かなり細部をいじらないといけない…ということである。

      例えば、結婚には囚人は参加できないとして良いだろうが、離婚は逆にありえるだろう。僧は結婚に参加しないと同時に、現に結婚しているしている者は僧になれない。…といった処理が必要になるだろう。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      支配層の憎しみが、死者のものを受け継いだように、犯罪も死者の憎しみからも起こるとしたい。

      ただ、死者も含めて家族の憎しみをいちいちチェックすると時間がかかることもあり、犯罪を起こす・起こされるに関連する憎しみは本人のものだけとする。死者の憎しみ・他者の憎しみは、犯罪発生率に寄与する形になると思う。また、憎しみのある者が加害者になりやすく、憎しみを向けられている者が被害者になりやすいが、そこにはランダム性をかなり入れるものとする。憎しみを持つ者はストレスがあり、憎しみを向けられている者はしばしば防御していたりするから。
      JRF 2021/8/24

      交換殺人的なある種のマッチングをする。加害者全体をまず選び、次に被害者全体を選び、加害と被害がもっとももっともらしくなる(もっとも hating が「解消」される)ようマッチングする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      バーチャルな真実の役割として tombs の役割を考えたい。

      tombs が多く、死者の憎しみが残るほど、憎しみが社会を覆っている…というのは実感に合わない。tombs が大きければ、全体の恨みが抑えられる。…とすべきだろう。そのためには、つまり Tomb がないと人の恨みを大きく見積りがちということになる…ということだと思う。これは回向がなければ、輪廻による恨みが強いということに相当するのではないか。
      JRF 2021/8/24

      また、僧が多いほうが社会に憎しみが少なくなるというのは、僧が多いほど tombs が大きいというので表現できるのではないか。これは tombs というものを、管理されてる tombs と管理されてない tombs に分け、僧が多いと管理されてる tombs が多い…とすればよいのかもしれない。

      このあたりは、輪廻なしでも説明できるはず…できなければならない。

      ザッと考える。
      JRF 2021/8/24

      tombs が少ない→恨みがたまる←記憶が多いから←思考を深めるたほうがよいから。記憶を多くする。←記憶を重視しないと災害が多くなる。(tombs を多くするのは「来世がないのが良い」の価値観から？)…

      記憶を増やす。→災害が減る。→ (人口が増えるから… or 恨みがたまるから)犯罪が増える。

      もう少しユックリ説明する。
      JRF 2021/8/24

      tombs が大きければ、全体の恨みが抑えられる…ということは、逆に言えば、tombs が少ないと、恨みがたまる…ということである。なぜ、そうかというと、背景には「記憶する社会」があるからではないか。古代では記憶は輪廻にいろどられていると考えられるが、ここで輪廻を考える必要はない。なぜ「記憶する社会」が選好されたかというと、本目的三条件のうち「思考と思念を深めるのが良い」から「記憶するのが良い」が導かれたから。しかし、それがそもそも選好されるにも理由があり、それは災害を減らすためには、記憶・記録があったほうが有利だからという面があるだろう。
      JRF 2021/8/24

      だから、逆に、tombs が小さくても、(恨みがたまって)犯罪が起きにくくするには、記憶をなくすことが必要で、それは結果的に災害をヒドくする…予言の精度や予言の効力が減じる…とモデル化すればいいのではないか。

      逆に管理された tombs が増えるようなモデルを選択しないと、記憶のみ増えることになり、それは災害を減らすという良い面があるのではあるが、一つには、単純に人口が増えることの効果で、または、人口増でむしろますます増える憎しみを減らす方法がない効果で、犯罪が増えるとモデル化すればよいということではないか。

      ここらが simbdp3.py の基本軸(の一つ)となりそう。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      大事な想定として、僧は Tomb に入った者の hating を宥めることができる。…というのがある。

      地場では、死んだ者は(転生して)恨むことになっているが、その恨みを減ずることができるのが「来世がないのが良い」につながる感じか。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-12T06:04:06Z

      「犯罪を起こす・起こされるに関連する憎しみは本人のものだけ」と書いたが、加害者・被害者が選ばれたあとなら、一期あたりの数が少ないので、死者の恨みを参照しても計算量的に問題ないかも。親・兄弟・子供・孫のうちの死んだ者について、恨むほうも恨まれるほうも参照する…。
      JRF 2021/8/24

      犯罪には軽犯罪と重犯罪があるとし、処理はまったく別物にする。軽犯罪は、窃盗とか詐欺とかで、1期に100件ぐらいあり、そのうち 10件ぐらいが捕まるものとする。重犯罪は、強盗や殺人とかで、1期に5件あれば多いほうで、2件に1件ぐらい捕まるものとする。

      軽犯罪は、犯す方は資産(prop)がやや増えるが、被害者は、通常の営業損のうちに数えることになるだろう。軽犯罪は、誰が犯すかは計算するが、誰に犯すかは計算しない。よって、誰に恨みがあるか自体を参照せず、貧乏か、恨みのストレスがどれぐらいか…から罪の犯しやすさが計算される。
      JRF 2021/8/24

      重犯罪は、重犯罪の中にも重い軽いがあり、重いと一家皆殺しされ、軽いとケガと財産が失われるだけで済む。加害者が決まったあと、死者の恨みなどを計算して被害者の候補のうち、誰が被害に合うかが決定され、その後、害の大きさが決定される。加害者は、死者の恨みがある者を狙いやすいが、宥められた死者の恨みがあるほうが害は少なくなる感じにしたい。
      JRF 2021/8/24

      罪を犯すと「カルマ(業、karma)」がたまることとする。ただし、このシステムにおける「カルマ」は、それがあると牢に入れられる可能性があるもので、牢に入れば消えるものとし、仏教的なカルマとは概念が異なるものとなるだろう。軽犯罪は karma 0.1 から 0.3、重犯罪は karma 0.7 から 1.0。すでにカルマ k1 を持っているものが カルマ k2 の罪を犯した場合、カルマは k3 = max(k1,k2) + 0.1 * min(k1,k2) に更新される…としよう。カルマをすでに持つ者は、それより低いカルマの犯罪を犯しやすくなるとしてよいだろう。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      これまで考えて来て「来世がないのが良い」に悪い効果はなかった。「来世がないのが良い」にデメリットはないのだろうか？ …ないはずがない。

      「生きなければならない」より「来世がないのが良い」を重視することで、例えば戦争時に勇猛な戦いができなくなる…ということはないだろうか？ これはつまり、狂信に陥いると戦争に弱くなる…ということだが、それはすでに組み込まれている。しかも、以前の説明では、狂信に陥らせないように、「来世がないのが良い」が出てくるという話で、話が逆だった。だから、このセンは少し違うのだと思う。
      JRF 2021/8/24

      「来世がないのが良い」だと、戦争を起こして人が死ぬよりは、子供が産まれにくくして人口調節するほうが選ばれやすいという話だった。「生きなければならない」より「来世がないのが良い」を重視するデメリットは、子供が少なくなり社会の変革などへの圧力が小さくなる…ということを挙げてもよいだろうと思われる。
      JRF 2021/8/24

      「思考と思念を深めるのが良い」よりも「来世がないのが良い」を重視するデメリットは、直近で論じた tombs の関係から何か言えるかもしれない。「思考と思念を深めるのが良い」を重視すれば、記録が重視される。管理されない tombs も含めれば、記録を重視したほうが tombs が大きくなる。しかし、「来世がないのが良い」を重視すると、管理された tombs の割合自体は大きくなるが、tombs の数自体は少なくなるのだと考えて良いのではないか。
      JRF 2021/8/24

      それにより、Tomb が残りやすい金持ちの周りは、「来世がないのが良い」を重視する社会のほうが穏やかだが、貧乏人まで含めると、「来世がないのが良い」を重視しないほうが結果が良い…とか起きうるのではないか。

      いや、「来世がないのが良い」を重視する社会は、軽犯罪は防止されるが、重犯罪はむしろ起きやすくなる…といったほうが、それっぽいが、そのためにはどういうシステムにすれば良いのか…。「思考と思念を深めるのが良い」を重視するほうが、深い反省があるため、どこかで宥められた者がおるのを思い出すことができ、重犯罪が防止される…という感じなのだと思うが…。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-12T06:29:54Z

      カルマは、自然に消える分もあるとしたい。ただ、低いカルマは簡単に消えるが高いカルマは消えにくいとしたい。例えばカルマが 0.1 であれば、1年で 0 になるが、カルマが、0.8 の者は、10年でやっと 0.7 になる感じ。

      牢が空いているほど捕まる可能性が上がるとする。罪を犯したときがもっとも捕まりやすいが、逃げたあとも、一定のチャンスで捕まるものとする。
      JRF 2021/8/24

      捕まれば、カルマ 0.9 以上は死刑とするが、牢に入るときは、最長 15 年、最短 3ヶ月とする。カルマによって長さが決まるが、カルマが k1 として (15年 - 3ヶ月) * (k1 / 0.9) ** 2 + 3ヶ月…ぐらいの決定式が妥当か。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-12T07:52:41Z

      カルマの自然減少。

      計算してみると、カルマ k の1ヶ月に減る量を Δk とすると…、

      Δk = 1 - k ** b

      …として b = 0.002949194091765296 とすればよさそう。このときカルマ 0.3 の者は 4.5年でカルマがゼロになる。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-12T08:53:41Z

      カルマの自然減少。

      b が 1 よりかなり小さい値というのはちょっと不自然かと思い、別のモデルを試す。

      カルマ k の1ヶ月に減る量を Δk とすると…、

      Δk = a * (1 - k) ** b
      JRF 2021/8/24

      として、a = 0.01、b = 1.7663565488143296 とするとちょうど良い感じになる。カルマ 0.3 の者は 3.42 年でカルマゼロになる。この場合、もっと数値を単純に b = 1.8 でもだいたいいい数字になる。

      Δk = 0.01 * (1 - k) ** 1.8

      …で決定しようと思う。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-12T11:42:34Z

      私は明らかに世俗的すぎ、僧ではない。にもかかわらず、仏道のために働いてるとすれば、寺の用務員さん…寺男に近いのだろうか？
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-13T08:51:44Z

      カルマがあるとそれ以下のカルマの犯罪を起こしやすくなる…ということだったが、カルマ 0.5 以上の者は、カルマ 0.5 未満の犯罪は逆に起こしにくい…とするか。罪を犯したときに捕まることが多く、微罪で捕まったときの刑が重くなり、それが馬鹿らしいから。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      僧は 200人に一人ぐらいにするか。それが 100人に一人から 300人に一人くらいになることもある。…と。

      人が死んで相続が起こるときに、財産の 1/10 が僧団に払われる。その収入額の1年平均が3年平均よりも大きいと僧が増えていき、小さいと僧が減っていく。…という感じにしようかと。
      JRF 2021/8/24

      誰が僧になるのか。(離婚後)独身で扶養者のいない者。僧になってからなら養子を扶養はできる。あとはランダムか。いや、教育(education)の高い者のほうが、僧になりやすいとするか。

      僧をやめる…還俗は、教育でなく上商指向(ambition)を見るか。ambition は商売では、リスクをどれぐらい取るかに関係するが、僧になってからは、僧の地位向上を目指すパラメータと見て、それほど自身の地位向上に関心のない者が、還俗していく。…という感じ。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      女性が僧になるのは、少なくとも妊娠してないことが条件。…だが、それ以外が難しい。古代では、戦争で男が減って、女性ばかりが僧になるというのはリアルでなく、おそらく、僧になるよりは、不倫してでも子供を作るほうが女性には求められる…ということになると思う。ならば、男性と女性の比を固定するか…。

      いや、男性も女性も僧は結婚できないが不倫はする…とするか。そして妊娠させても僧をやめないで済むが、妊娠したら還俗しなければならない…と。
      JRF 2021/8/24

      いや、仮にそういう不倫理論を受け容れるとしても、女性の成り手が多いなら、解決しない。僧になれる18歳以上の男女比から見て、女性のほうが多くなるなら、受け容れない…という形にするか…。僧の数が減少傾向にあるときは、女性が妊娠で抜けることで、男性比率が高まりがちになる。…と。

      むしろ、女性の僧は多くの修道女のように結婚までの存在とするか。そして男女とも、不倫はしない。…と。でも、それならなぜ男性は結婚で還俗することがないのか？ やはり、ここには上の不倫理論が背景にあるということではないか。
      JRF 2021/8/24

      結局、リクルートに関しては、僧になれる18歳以上の男女全員から平等に…だが、女性の僧のみは「結婚」が認められ、(「結婚」すれば還俗し、) 僧から抜けていく。それで男女比は男のほうが多くなっていく。…という感じにしようかと。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-13T08:52:07Z
      JRF 2021/8/24

      教育(education)はどうやって変化するか。僧が多いと高くなりやすいが、上限がある感じか。僧以外の education の平均は、僧が 200人に1人 だと 0.5 を目指して高まる。education は上下にランダムに変化するが、平均が 0.4 とかだとランダムな変化が上方向に 0.01 ぐらい上振れする感じ。僧が 100 人に1人だと 0.65 を目指して高まる。僧が 300 人に 1人だと 0.35 を目指して高まる。下方向への変化も起きるが、上振れよりゆるやかで、0.5 を目指しているときに、平均が 0.6 とかだと 0.005 ぐらい下振れする感じ。…か。
      JRF 2021/8/24

      赤ん坊の education は、両親の中間の値を持って産まれてくる(父親が不明な場合は父親分はランダム値)。年少者が高い education を持つことがありうるわけだが、これは、それだけ教育されてるというよりも、年相応に比べて利発であることを示す。…といった感じか。

      僧の education は、僧平均が 0.8 になるよう高まる感じか。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      僧の財産は、あたかも僧になったとき死亡して相続が起こるようにするか…。いや、それだと還俗のとき財産がなさ過ぎるのが問題となろう。

      僧の財産は、財産運用がすべて「死蔵」になる。…ということでいいのではないか。土地は、売って死蔵財産に合算しておく。…と。
      JRF 2021/8/24

      囚人のついても、財産に関しては僧と同じでいいのではないか。財産は家族(family)で見るが、僧も養子を扶養することがあり、その財産を計算しなければならないので、そういう感じでいいと思う。

      囚人も、家の中にはいないが労働する。僧も僧職の「労働」はしている。その報酬は、普通の労働報酬とさして変わらないという感じでもそれほど外してないとしたい。
      JRF 2021/8/24

      なお、囚人は本来引っ越さない。しかし、リアルでないかもしれないが、家族が引っ越す場合は、引っ越した地に転籍される…ということにしよう。または、囚人がいる家族は基本引っ越さないとするか…。それもちょっとリアルでないが…。まぁ、行商人はいちいち旅行先に引っ越すのではなく、拠点を住む地域としている…ということだと思うから、囚人も、拠点は家族のいる地域として、リアルには収監が別の地域でも問題ない。だから、引っ越し OK な方向で。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-14T06:45:17Z

      支配層の女性は妊娠して、パラメータは少し下がるものの、まだ働けるという判断をしているのは、支配層は従者などを持っていて、その総合体が一人の支配層を構成しているとだいたい考えているから。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      僧はかなり若いのもいるか。成り手は、18歳以上ではなく15歳以上の扶養されてない男女にするか。そのほうが結婚前の者をリクルートできて良いかな？
      JRF 2021/8/24

      ……。

      すでにカルマ k1 を持っているものが カルマ k2 の罪を犯した場合、カルマは k3 = max(k1,k2) + 0.1 * min(k1,k2) に更新される…というところ。

      どうしてそういう式になるか…だが、簡単に説明すると、カルマをすでに持っている者が、罪を犯しても、同じ罪ならほとんどカルマは変わらない。軽い罪でもほとんど変わらない。ただ、少しはカルマが上がったほうがいいか…というのを 0.1 で表す。
      JRF 2021/8/24

      今のカルマより重い罪を犯すと、基本その重い罪のカルマのほうを背負うことになるのだが、なんのカルマもなくその罪を犯した人間よりは、ほんの少しカルマが大きいほうが良いだろう。元のカルマが大きいほうが大きいほうが良いから、元のカルマに 0.1 をかけたもので「ほんの少し」を表せばいいか…。

      これを一つの式で表現すると、k3 = max(k1,k2) + 0.1 * min(k1,k2) になる。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      Person.death に似た感じで、Person.jail (囚人で収監されてることを表す) と Person.priesthood (僧職にあることを表す) を作ろうかと思う。それでプログラム中の p.death is not None は p.is_dead() とかにカプセル化して行き、そのついでに、jail や priesthood に関する条件を足して行こうかと思う。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-14T06:52:41Z

      このシミュレーションは「自分で勝手に決めている」部分がとても多い。研究者の多くは、自分で勝手に決めることの空疎さに耐えられず、こういう「研究」を一段低く見、やろうとしたがらない面もあるのではないか。
      JRF 2021/8/24

      私がそういうのに平気なのは、まず「研究者」から脱落していて、「研究」の質が上質かそうでないかについてこだわりがないことが第一にあるが、それともう一つ、大事な点として、私が、大学(院)時代に、数学基礎論…というか Logical Framework 論を志していたことがあると思う。
      JRF 2021/8/24

      Logical Framework 論では、論理の完全性がほぼ成り立たない中で、論理の健全性…作った論理体系が consistent (無矛盾)であることが大事になる。consistency を示すのは、ある論理体系をそれを解釈できる無矛盾な別の体系での一つのモデルに帰着することでなすことができる。
      JRF 2021/8/24

      ある論理体系をいいたいときに、一つのモデルがあればいいという重要なところである。私のシミュレーションは、そういう一つのモデルとして意味があればいい。それが、正しく意味をとらえているかは、脇においておいて、正しい可能性がある…consistent であるということは言える。それだけに意味を見出せる。consistency さえあればいいと信じている。…それが私の強みになろう。
      JRF 2021/8/24

      たとえば、カルマの自然減少の式が Δk = 0.01 * (1 - k) ** 1.8 だということについて、それに普通の研究者はあまりに根拠がなくて、躊躇してしまう。しかし、私はできあがったモデルの中でそれなりにもっともらしいなら、一つの可能性として成り立ちうるので意味があると考える。そういう違いがある。
      JRF 2021/8/24

      繰り返しになる部分があるが、この「研究」のベースにあるのは、シミュレーションを通じた確率論に興味があったこと、ゲームが好きなこと、宗教に関心があることもそうだが、もっとも大きいのは、Logical Framework 論が難し過ぎ、研究者として挫折したことが影響している。もし、Logical Framework の研究者として成功していれば、このようなアヤしげなことには手を付けようとしなかった…その暇がなかったであろう。
      JRF 2021/8/24

      もし千に一つ、この「研究」を引き継ぎたい…理解したいという者が現れるとしたら、その「リアルさ」に意味があるとは考えず、正しい可能性があることだけに意味を見出して欲しい。
      JRF 2021/8/24

      別の人がこれを「研究」するとき、あまりに根拠レスなので根拠が欲しくなったとき、もっとも安易な方法としてできる方法が一つある。それは、作った私の信頼性を高く設定することである。「私が言ったこと」だから根拠がある…というのだ。
      JRF 2021/8/24

      しかし、そのように私をまつり上げるのはやめていただきたい。勘弁していただきたい。万に一つももしそういう考えでいるということは、ひょっとしたらその人は「この文」の部分の修正されたものを読んでいるから誤解しているのではないか。しかし、本来の私はミスの多く偏りがある人間で到底そういう評価にあたいしない。このシステムにはあくまで正しい可能性があるということに意味を見出す方向でいて欲しい。
      JRF 2021/8/24

      権威は私からは得られない。他の誰か(「あなた」かもしれないが)からのちゃんとした研究に基づいたものを権威とすべきだ。他の誰かが私の替わり権威を保証してくれる・保証できるのであれば、私はそれについて「正しい可能性」だけでガマンすべきだとは言わない。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-14T06:54:05Z

      カルマ…業というものは、本来は、因果応報で、良いことでも悪いことでも何かやれば、それに対してふさわしい報いが、死後かもしれないが、やってくるという考え方である。…と思う。
      JRF 2021/8/24

      罪を犯し、それにふさわしい報いを例えば兎の姿となってある程度受けたとしても、まったく同じ量の報いというわけではなく、別の生となったときの他の場面でも、報いがあったはずの業が、やはり報いとなって現れることもあるのだと思う。それは、「ある程度」の受け方から新たに生じた業も含まれているのかもしれないし、そもそもの業が生まれるにも業があって、それが効いてるのかもしれないが。
      JRF 2021/8/24

      このシステムにおけるカルマはそういうのと違うが、少し似ている。カルマの自然減少がああいう式なのは、軽い罪の場合は、それを犯したのが時間がある程度たてば偶然であったことと見分けがつかないとなるからで、重い罪の場合は、長い時間スパンにおいてもなかなか偶然となし得ないことを表しているのではないか。

      業は偶然と見分けがつかなくなって消えうる…。このカルマと偶然の関係をどう考えるか。
      JRF 2021/8/24

      仏教的業がどこまでも付いてまわるというのは、「偶然」を認めず、すべて「必然」とある意味考えるからそうなるのではないか。業が善にも悪にも報いうるのは、「必然」の高度な対称性があるからで、その対称性がときに「偶然」があるように装っている。…と？ 光と闇が必然的な対称としてあるとしても、右に行く光と左に行く光も対称性がある。そういったものが複雑に絡み合うと「偶然」ができるということなのか。複雑に絡み合いうるというところに「偶然」があるのか。それとも複雑に絡み合うのを観測したものにある「偶然」は真実であるのか。それどころか「偶然」がそもそも本質を持つのか？
      JRF 2021/8/24

      偶然が本質なら、因果応報の「必然」をそれほど追わず、カルマを「偶然」のついえる今生で終わらせても問題ないのではないか？

      私の中でもうまくまとまってないが。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-15T21:19:31Z

      この「研究」が研究だとしても、良くて大学学部4年の卒論レベルぐらいだろう。微分・積分を使ってないことからすると高校部活レベルであるかもしれない。まぁ、log や exp 関数を使っているから、中学レベルということはないと信じたいが…。
      JRF 2021/8/24

      世の中には若いころから私など足元にもおよばないとても優秀な人がいる。老若男女、私以上という人物はいくらでもいる。このシステムとまったく同じものはなくても、似たようなもの、このシステムを包摂するような体系などはすでに存在していておかしくない。というか、あると考えるべきだ。
      JRF 2021/8/24

      実際、ゲームの世界では、有名どころでは『シヴィライゼーション』シリーズとか、ちょっと変わったところでは『ワールドネバーランド』シリーズとかがあり、コンシューマーゲームにそういうのがあるぐらいだから、きっともっとすごいシミュレーションシステムがどこかにはあるのだろうと思う。そういう本格的なものに比べて、私のシステムは、シンプルでフリーで(似非)哲学的なのが「売り」になるかといったところだが、それを良いと評価する者が私の他にいるかどうか…。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-16T11:44:40Z

      「バーチャルな真実の役割として tombs の役割」または「「来世がないのが良い」を重視する社会は、軽犯罪は防止されるが、重犯罪はむしろ起きやすくなる」ということについてもう少し詰めたい。
      JRF 2021/8/24

      僧が死者の憎しみを減じると見せることができるとして、Tomb にある者の hating を直接下げてしまっていいのか、それとも hating は下げるが、元の hating はどこかに記録しておくか、それとも hating は下げず、どれくらい宥められたかの soothing というパラメータを新たに設定すべきなのか。

      重犯罪者が罪を犯したときは、親・兄弟・子・孫だけでなく親の親、親の親の親…についても見ることにしたほうが、tombs の数が大きいとき、つまり、「来世がないのが良い」より「記録を重視する」社会のときの、重犯罪を軽くする判断に使えるだろう。
      JRF 2021/8/24

      このとき、親の親の世代で恩があれば考えなおす…みたなことをしたいのだが、恩についてのパラメータはない。パラメータを作るか…いや、恩は忘れるもの、hating があるにもかかわらずそれが少ないことが、十分に soothe されていることと解釈してはどうだろう。

      tombs が少なくデータがないほうが、重犯罪の被害者に対する hating は大きくなるほうが良い。…そのような場合の hating は 0.5 とみなされる…とする。
      JRF 2021/8/24

      tombs が減らされがちになる 30 年が立つと、死者の hating に 0.5 がかけられる…または、0.5 以上のものは 0.5 に減らされる…とする。そして、その後は 10 年ごとに hating に 0.9 がかけられていくことになる。…と。こうすると、親の親の世代は hating が 0.5 より必ず小さくなる。
      JRF 2021/8/24

      重犯罪者の死んだ親族について、被害者の親族に対する hating の個人ごとの最大値を取る。そして、その最大値が 0 でないものについて、平均を取ったのが、重犯罪者の被害者に対する hating になる。記録に残っている親族の最大値がすべて 0 の場合、被害者に対する hating は 0.5 になる。…と。

      平均を取る意味は何か？ 宥められた憎しみがあると知っていることで、自らの憎しみも宥められうることを知る…ということではないか？ そんな殊勝なことがありうるか？

      殊勝なことは少しあると考えるか。
      JRF 2021/8/24

      被害者に対する hating の計算方法を変えよう。親族の soothe されてない元の hating 値を参照し、それでとにかく親族最大の hating を求めこれを h1 とする。その h1 が soothe されていた値を h2 とする。次に soothe された hating について親族最大の hating を求め、これを h3 とする。h3 の soothe されてない値を h4 とする。
      JRF 2021/8/24

      ただし、重犯罪の恨みに軽い恨みは関係ないとしてよいだろうから、hating の最大値を求めるとき soothe されてない元の hating が 0.5 未満のデータは捨て、その結果誰も hating を持っていない場合は、その値は 0.5 とされることとする。
      JRF 2021/8/24

      宥められた憎しみを知っていた場合、その宥められた度合の半分は自分も含め親族のどの憎しみも宥められうると重犯罪者は考えることになる。…とする。

      h5 = min(h3, h4 * (1 -  0.5 * (1 - h2/h1)) が被害者に対する hating になる。
      JRF 2021/8/24

      ただし、被害者を選ぶときは、h1 が最大の被害者が選ばれ、被害の大きさを決めるときに、h5 が参照される。

      …といった感じか。
      JRF 2021/8/24

      tombs が大きいほど、h1 が過去のものが選ばれる確率が上がり、そうすると h2/h1 は小さくなる。すると h5 は小さくなりがちになる。「来世がないのが良い」よりも「思考と思念を深めるのが良い」を重視する tombs が大きい社会ほど、重犯罪の害は小さくなる。…と言える。h5 を小さくする効果はそれほどではないかもしれないが。

      元の hating を保存しておく必要はある。…ということ。hating は直接いじって小さくしていくが、元の hating を保存しておく…という方針で。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-16T11:45:19Z

      今度は軽犯罪について。tombs の数が多く、僧の数が少ないと軽犯罪が増える…という話を詰める。

      僧の数は 100人に1人から300人に1人まで変化するが、あまりその変化には関係なく、ここでは、tombs が大きいか小さいかが問題としたい。
      JRF 2021/8/24

      tombs 全体の比と僧の数の固定値の比を取って、その大きさに関して軽犯罪率を設定すればいいのだろうか？ しかし、それでは僧の数に意味がなくなってしまう。それに、hating が問題で軽犯罪が起こるとしたいのに、hating に意味がなくなってしまう。

      僧が墓を管理しているとして管理している墓のみ、hating が減るようにする…というのはどうだろう？ しかし、重犯罪を考えるときに、hating が減ってない者がたくさん出てくるようになり、それは重犯罪で考えてたことに意味がなくなるからやめたい。
      JRF 2021/8/24

      hating は管理してようがしてまいが減る。しかし、僧は墓を管理するとする。墓ができるときに担当僧をランダムに決める。そして担当僧が死んだ墓は、hating が 0.5 として計算するようにする。担当僧が生きてる墓は(soothe したあとの) hating の最大値をその値とするが、それが 0.5 以上であれば 0.5 に切り詰める。担当僧が僧でなくなったときも生きてさえいれば語り継ぐことはやっているとして、問題としない。
      JRF 2021/8/24

      そうしたものを Tomb すべてについて平均し、それが 0.5 に近いほど軽犯罪率が増えるとする。「来世がないのが良い」よりも「思考と思念を深めるのが良い」を重視する tombs が大きい社会ほど軽犯罪が多くなるはず。
      JRF 2021/8/24

      なぜ tombs が少ないほうが「来世がないのが良い」を重視することになるかというと、そのほうが、軽犯罪によるカルマの増加が少ないからではないか。このシステムのカルマと来世は直接には関係ないが、バーチャルな真実を意識する「来世がないのが良い」にはこのシステムのカルマの減少も射程に入っていると考えたい。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      tombs に 30 年あると hating が 0.5 以下になるようにする件。

      30年未満でも、死んですぐと 10年ごとに 0.9 をかけていくことにし、30年目で 0.5 以上であれば、0.5 に切り詰める処理をする。…という感じにしようかと思う。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      重犯罪については被害者親族に加害者への hating が発生するものとする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-16T11:46:58Z

      一定程度(一期に100個ぐらい？)、ランダムに hating は発生するものとする。merchant_hated がある者は、ランダムな hating の相手に少しなりやすいとする。hating の大きさも 0.0 から 1.0 までランダムとする。
      JRF 2021/8/24

      そして僧達の力などにより、hating の最大値の平均が 0.5 を超えると全体的な soothing が起こり、soothing 一回ですべての hating のうち 5 個に 1 個が 1/2 にされるものとする。これが最大値の平均が 0.5 を下回るまで繰り返される。僧の数によって 0.5 が 0.4 から 0.6 に変化しても良いかもしれない。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-16T23:01:38Z

      重犯罪について考えを改める。

      まず、死者の hating が減るのは僧によって宥められたからというよりも忘却があったからとする。僧はときに語り継ぐことによって思い出させることがあるのみ。まぁ、思い出させるときに、憎しみを強調するようなことはないだろうが。
      JRF 2021/8/24

      そして重犯罪について親族の hating を見るとき、前は加害者側だけを見ていたが、被害者側の親族の hating も見ることにする。被害者側の hating の soothe する前の最大のものを h1 とし、それを soothe したものを h2 とする。また、加害者側の hating で soothe した最大のものを h3、その h3 を soothe する前を h4 とする。hating を 0.5 にしたりするのは前といっしょ。
      JRF 2021/8/24

      h5 = min(h3, h4 * (1 -  0.5 * (1 - h2/h1)) が被害者に対する hating になる。

      被害者を選ぶときは、h3 が最大の被害者が選ばれ、被害の大きさを決めるときに、h5 が参照される。
      JRF 2021/8/24

      つまり、被害者親族が憎しみを忘却してくれたことを知ってるがゆえに、加害者はある程度、忘却できるものと見なす…ということ。被害者側が憎しみを抱いていたのに何も起こっていないことが、加害者側から被害者側への憎しみが新たに生じないことになる。もし、憎しみが新たに生じていれば、それは被害者が選ばれる理由になるが、それが過去の深い因縁に起因しているなら、それは許すべきだと教えられている。因縁が前の出来事であるほど、近時の自分側の憎しみは割引いて感じるべきだと教えられている。…といったところか。
      JRF 2021/8/24

      すると、h5 の式に現れる 0.5 は、education が大きいと 0.7 になり、小さいと 0.5 になるとかあっても良さそうか。

      そもそも education が大きいと犯罪を犯しにくいというのもありそうだが…。ただ、education の犯罪への効果はあるとしてもそれほど大きくないとはしよう。それよりも貧乏かどうかのほうが大きいし、それよりも偶然のほうが大きい。…と。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-16T23:34:12Z

      プログラムのミスの修正。

      空文字列のチェックにこれまで s is '' とか s is not '' とかを使っていたが、どうもそれは Python の実装方法によってはまずかったらしい。そこでそれらを s == '' または s != '' に変えた。
      JRF 2021/8/24

      かなりのファイルが影響を受けている。ちなみに simbdp2.py はバージョン 0.0.7 になった。

      《simbd/simbdp2.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp2.py
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-17T00:04:35Z

      どうも SIGINT を受け取ったときに print するとマズいらしいので、Ctrl-C が押されたとき "SIGNAL" と print するのをやめた。わかりにくくなるけど…。

      次のバージョンから…。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-17T09:06:20Z

      hating は 1/2 をかけていく感じの処理をするということを書いた。すると hating は 0 にはなりにくい。そこで hating が 0.1 未満になれば、切り捨てて 0 とし、その相手に対する hating は dict から除去することにする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-17T09:07:28Z

      tombs を大きくすることは「来世がないほうが良い」より「思考と思念を深めるのが良い」すなわち「記録を残すのがよい」を大事に見ることで、逆に、「来世がないほうが良い」を大事にし tombs を小さくするなら、その副作用として、記録が失われることで災害に弱くなる。…ということだった。
      JRF 2021/8/24

      しかし、「来世がないほうが良い」を大事にしたとしても、同時に、「生きなければなららない」をさらに大事することにすれば、tombs は小さくなるけれども、災害には弱くならない…ということも可能かもしれない。
      JRF 2021/8/24

      しかし、「来世がないほうが良い」も「思考と思念を深めるのが良い」も「生きなければなららない」も目いっぱいに重視し「極大」にしているなら、そこにはある種完全なトレードオフが存在するのかもしれない。すると「来世がないほうが良い」「思考と思念を深めるのが良い」「生きなければなららない」のどれをどれぐらい重視するかというパラメータを決めれば、例えば tombs の大きさや、災害の起きやすさが、それによって決まる…という関係式が導ける…ということになるだろう。
      JRF 2021/8/24

      これは、制約式を取り込んだラグランジアンの計算から関係式の一組を導くのに感覚が似ているかもしれない。ラグランジアンは「最適化」の議論でよく出てくるものだ。

      この「研究」が目的とした「最適化」というのは結局、そのようなトレードオフの関係式を、半ば経験的に半ば(文系)理論的に、導くことに帰着したとするしかないのかもしれない。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-17T09:10:26Z

      軽犯罪について。tombs の数が多く、僧の数が少ないと軽犯罪が増える…という話。担当僧が生きてる墓は hating の最大値を 0.5 以上であれば 0.5 に切り詰め、生きていない墓は 0.5 にし、そうしたものを Tomb すべてについて平均し、それが 0.5 に近いほど軽犯罪率が増える…ことにしようという話だった。
      JRF 2021/8/24

      なぜ、0.5 に近いほど軽犯罪が増えるかというと、0.5 に近いと自分の生きている世界が荒廃していて、軽犯罪を犯さないと生きていけないように見えるからだろう。そのような「荒廃世界の幻想」が軽犯罪を起こしていると考えられる。
      JRF 2021/8/24

      「荒廃世界の幻想」に寄与するのは、死者の hating だけではあるまい。むしろ現世の生者の hating のほうが強く作用しそうなものである。とすれば、上の 0.5 という数値は、むしろ現世の hating の平均を替わりに使ったほうがいいのではないか。現世の hating の平均が 0.6 なら、担当僧が生きていれば 0.6 に切りつめ、生きていない者は 0.6 にする…といった感じで。
      JRF 2021/8/24

      しかし、そうすると tombs すべてで平均した数値は、現世の平均から若干下がったものにしかならず、ほとんど現世の平均の数値でその影響がとても強くなってしまう。死者に関する「バーチャルな真実」がほとんど働かない。それでは「来世」の効果がないといってもいいのではないか。

      これではいけない。もう少し別の理論が使えないか。現世の平均より死者の平均が重視されるロジックはないものか。
      JRF 2021/8/24

      こういうのはどうだろう？ 僧がメディアを支配しており、僧の語ることのほうが真実の重みがある。人々が tombs を見るのは、時を得たメディア幻想のためである。…と。しかし、これは古代においても嘘だ。人々は、人々が憎しみを語るのを日々聞いているはで、僧だけがマスメディアを支配しているというのは考えにくい。
      JRF 2021/8/24

      こういうのはどうだろう？ 現世の憎しみが多いと、罪人を憎む者も多いから、捕まる人も多くなる。捕まる人が多いと、軽犯罪を犯すのもためらわれる。ところが死人の場合は捕まらないので、死者の部分だけが、問題になるのだ。死ぬ間際の hating の平均こそが問題なのだ。…と。
      JRF 2021/8/24

      これを真実とするほうが都合が良さそうだ。ただ、そうすると、「憎しみが多いと捕まる人が多い」ように実装しないといけないだろう。現世の憎しみが増えると囚人の数が少し増えるが、軽犯罪の数には影響しない。現世の憎しみやカルマのある者のほうがそうでない者より犯罪を起こしやすいというだけである。軽犯罪の数…すなわちカルマの上昇に寄与するのは、死者の hating のみである。…と。
      JRF 2021/8/24

      ここで、僧の数が多いと囚人が少なくなる。…ということが言えそうだ。僧の数が多いほど soothe で介入する平均が下がる、すなわち、僧の数が多いほど憎しみが少なくなる。死ぬとき憎しみが少ないと、それが上述の効果を通じて、捕まる人が少なくなる。すると囚人が少なくなる。…あたかも僧になれなかった人が囚人になったかのような関係だがそういうことではない。
      JRF 2021/8/24

      憎しみが多いと捕まる人が多い。…でないと、「来世がないほうが良い」の効果が崩れる。これがなければ「仏教」が有効でなくなる可能性がある。仏教の芽の一つがこんなところにあるのかもしれない。
      JRF 2021/8/24

      キリスト教は、終末に皆が平等に救われるわけではなく、選民思想的な部分を持っている。それが「皆がどうか」を見ない、荒廃世界の幻想を参照しない姿勢を作り、荒廃世界の幻想と(軽)犯罪増加によるカルマの上昇の関係を切り離す。キリスト教はローマの辺境で起こっており、警察と市民が切り離されていたため、憎しみが多いからと言って捕まる人が多いとは限らなかったため、このような関係が生じた面もあるのではないか。
      JRF 2021/8/24

      ここがキリスト教と仏教の根本的違いの一つで、キリスト教の「トリック」がある部分かもしれない。ただ、ここからどう組み立てれば「キリスト教」全体になるのかは私にはわからないが。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-17T09:11:02Z

      以前、「神を信じると何が良いのか。良いこと・悪いことには報いがあると人々が信じると、悪いことが起きにくくなりそれを実際良い報いとして人々が受け取る。」と書いた。この真理は神がいてもいなくても成り立つ。だから、神はいないんだ。…というのは違う。
      JRF 2021/8/24

      この事実については神がいなくても成り立つかのように神は創造された。神はそのような創造をしばしば好む。…という見方もできる。

      ここでの私の一連の議論も同じで、一見、無神論的に思えることもあるかもしれないが、神の存在を否定していない。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-19T14:51:45Z

      戦争(蛮族の侵入)に関しては今のところ起こる確率が小さいこともあり、戦争に関するパラメータの成長が遅い。そこで戦争に関しては成長機会が通常の 2 倍あるようにした。

      次のバージョンから。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-20T11:55:08Z

      軽犯罪が増えると収監できる囚人の数が増えるとしよう。(現世の憎しみの平均が多いとさらにプラスされる。) しかし、軽犯罪について一定率が収監されるわけではない。

      だから、犯罪者で捕まる者のうち、牢の数が足りなくて収監できない者も出てこよう。その場合、カルマの重い者から順に(多少ランダム性を加味して)収監される。
      JRF 2021/8/24

      すでに収監された者のカルマが、捕まって収監できない者のカルマより軽い場合はどうするか。刑期を短くするか？ いや、それはなしにしよう。刑期が長い可能性があり続けることが、罪への抑止力となりうると思うから。それに、長くやっていれば、カルマの重い者ばかりが収監されるということになるだろうし。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-20T13:06:06Z

      高齢の僧は普通人のようにその家族に扶養される…というのはなく、若い僧に扶養されるのはあり…としようかと思う。そして若い僧は、普通の高齢の家族を扶養することはなく、高齢の僧のみ扶養する。…と。僧は血縁とは縁を切ってるのが建前だから。

      そして、扶養している僧・扶養されてる僧は還俗しない…としようか…。
      JRF 2021/8/24

      いや、扶養されてる僧は高齢なこともあり還俗しないが、扶養している僧は還俗しうるとしよう。還俗する者に扶養されている僧は、縁を切り、扶養されている子供は縁を切らずそのままとしよう。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-20T17:11:58Z

      囚人や僧の財産は死蔵され、土地は売却される…としようと思っていたが、土地については囚人や僧も土地を持てるようにした。なぜなら、戦争に参加する兵も人を雇って農業を営めるとしていたことを思い出し、それなら、囚人や僧も人を雇って土地を耕せるとして良かろうと考えたから。それで儲けた財産を死蔵すれば問題なかろう。…と。ただし、土地の自発的な売り買いはできないとした。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      死んだとき、僧であることはやめないが、囚人であることは終るとする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      女性が妊娠で僧をやめるときは、妊娠したときではなく、子供を産んだときにやめるものとする。(レイプ後の)流産などの場合はやめなくていいとするため。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      僧は養子縁組ができるが、他にその子を扶養できる夫婦がある場合、夫婦を優先する。よって、このシステムではほぼ僧による養子縁組は起きないはず。僧に子供の扶養が起きるとすれば、不倫で子供が産まれた場合になるか。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      支配層が収監されるときは、支配層をやめることとする。ただし、支配層は軽犯罪を犯しても収監されないものとする。

      僧は犯罪をしがたいものとするが、まったく犯さないわけではないとする。

      囚人はリアルには牢で犯罪を犯す可能性がないわけではないが、それはこのシステムでは考えず、囚人となってからは罪を犯せないものとする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-21T07:35:49Z

      理屈では正しいのかもしれないが↓のコメント欄のように(不変のアートマンとは限らない)霊魂の存在を簡単に否定してしまう「学僧」は、「高慢」と思われるのはしかたがない…少なくとも私からはそう見えてしまうなぁ…。まぁ、私もはたから見れば「高慢」のそしりを免れえないのだろうけど。
      JRF 2021/8/24

      《日本の伝統仏教界、霊魂の存在を否定する宗派もある | スラド インタビュー》  
      https://interview.srad.jp/story/21/08/19/216211/
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-21T07:41:02Z

      「失踪」などを扱うか悩む。失踪して扶養が切れることなどを想定。両親が両方とも囚人になって、子供を扶養できないというのはあるかもしれず、そうなると「失踪」に似た処理が必要になる。
      JRF 2021/8/24

      ただ、両親が両方とも囚人となったときは、囚人となって働いてその金で近所の人が助けてくれる…だから、何もしなくていいという考え方もできる。似たような考え方で失踪しても、金は送ってきて子供は育ててもらえる…と考えることもできる。子供が「いらない」なら、欲しくなかった子供ということでの養子縁組がすでにこのシステムにはある。

      とりあえず「失踪」はなしの方向で。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      囚人は働くとしてきたが、しかし、古代でそれは可能なのだろうか？ 銃がない状況で、畑などで働いている者を逃げ出させないなんてことができただろうか？ ただ、少し時代が下るがガレー船などでほぼ強制的に働かせる…とかは可能だったらしい。

      難しいが、間を取って、働くことはできるが、労働力は通常の 3 割に計算することにしようかと思う。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      囚人は不倫も結婚もできない。僧は不倫でき、女性は結婚できるが結婚すれば還俗し、男性は結婚できない。

      囚人の不倫のしやすさは定義しないが、好みに与える影響は離婚に影響するため定義しなければならない。囚人に対する好みは -1.0 程度。(ちなみに憎しみがある場合、最大で -2.0 だった。)
      JRF 2021/8/24

      僧は不倫のしやすさについてだが、前は教育が高いと不倫しにくかった(最大 -0.3)が、基本それが効いてくるものとして、-0.05 するぐらいに留めておく。不倫の好みに与える影響は容姿＝若さに 0.8 をかける程度とする。僧だからイヤだというものいればイイというものもいそうだからそれ以外はいじらない。

      囚人の結婚のしやすさは定義しない。囚人に対する好みは -1.0 程度とする。
      JRF 2021/8/24

      僧の結婚のしやすさは -0.02 程度の影響。好みはやはり容姿＝若さに 0.8 をかける程度だが、確かに結婚には不利だが結婚すればこのマイナスは消えるため、結婚生活の存続にはプラスになる。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-22T04:36:44Z

      不倫から結婚への昇格。男性の僧の場合もわずかにありうることとした。当然、結婚すれば還俗。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      18歳未満の少年の刑期は 1/2 にする。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      生涯残る障害については、結婚・不倫・犯罪を少ししにくくした。犯罪については障害というよりも労働力を見ているが。simbdp3.py だけでなく simbdp2.py も。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      重犯罪も犯罪者は財産を得ることができるが、被害者はケガをすることはあっても財産を失なうことはないようにした。処理が複雑になるため。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-22T04:38:09Z

      simbdp2.py に、これまで書いてきた僧と犯罪のモデルを取り入れた simbdp3.py を公開する。(バージョン 0.0.1)

      《simbd/simbdp3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3.py
      JRF 2021/8/24

      ただし、墓が減ることで予言の効果が減じる…というのはまだ実装していない。どう実装するか迷っている。

      なお、今回、README.md も少し変更している。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-22T04:52:01Z

      「シミュレーション仏教」こと simbd の「やらねばならない」ところはやり終わった気がする。

      まだ、統計などやるべきところは残っているが、細かく私が決めるべきところはすでに決めたように思う。

      これからはもう少しゆっくりできればと思う。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-23T11:36:35Z

      simbdp3.py について少しバグを取り、後述の「ハイパーパラメータ」をいろいろ設定できるようにした。(バージョン 0.0.2)

      《simbd/simbdp3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3.py
      JRF 2021/8/24

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-23T11:37:42Z

      本目的三条件…「来世がないのがよい」、「生きなければならない」、「思考と思念を深めるのがよい」について。

      本来は、「個人が生きなければならない」というのと「集団が生きなければならない」というのは違う。その違いから何かが言えるようになる。…とか私は考えていた。しかし、できあがったシミュレーションでは、個人か集団かというのが前景には出てこない。
      JRF 2021/8/24

      結局出てくるのは、メタなパラメータ…ハイパーパラメータ…要するに simbdp3.py にオプションとして指定できるパラメータのうちのいくつかが、三条件に合致するときの変化のようなものが見えるというだけだった。

      今回それを説明していこうと思う。
      JRF 2021/8/24

      「生きなければならない」より「来世がないのがよい」を重視するということは、人口が増えたときの少子化を受け容れるということも意味すると考えた。それは「少子化」の婉曲表現とも言える。逆にいうと、「生きなければならない」を重視すると、人口が増えると、それを減少させる「何か」が起きるということである。そしてその「何か」は戦争(蛮族の侵入)だろうということにすると、一つのパラメータ(の組)が浮かび上がる。
      JRF 2021/8/24

      それが、ARGS.invasion_average_term_min と ARGS.invasion_average_term_max である。これは戦争が起こったあと、次の戦争が起こるまでの期間の平均を制御するパラメータである。人口が少ないうちは ARGS.invasion_average_term_max が参照されるが、人口が増えると徐々に ARGS.invasion_average_term_min が参照されることになる。
      JRF 2021/8/24

      「生きなければならない」を重視するとは、ARGS.invasion_average_term_min を ARGS.invasion_average_term_max より小さく設定するということである。それが多子化につながるところはシミュレーションが自動に対応するはずである。
      JRF 2021/8/24

      「来世がないのがよい」より「思考と思念を深めるのがよい」を重視するのに相当するのが、「思考と思念を深めるのがよい」が「記録を重視するのがよい」に読み替えて、墓の量を増やすことと、もう一つは予言の効果を高くすることに当ると考える。
      JRF 2021/8/24

      墓の量を増やすのは、ARGS.tombs_population を使う。墓の量が増えると軽犯罪が起きやすくなり、それが「来世がないのがよい」を「カルマが少ないのがよい」に読み替えたとき問題になると考える。ただし、墓の量を減らして軽犯罪のカルマを減らすと、重犯罪の害が少しヒドくなりやすいというデメリットもあった。
      JRF 2021/8/24

      予言の効果をいじるのは ARGS.prophecy_effect でできる。これを下げれば「記録を重視するのがよい」より「来世がないのがよい」を重視することになろう。
      JRF 2021/8/24

      しかし、予言の効果を減じるのと軽犯罪が減るのとがトレードオフになっているのは厳しい。両者をいいとこ取りできないか？ そこで考えたのが、軽犯罪については、「死者の怨念」だけでなく「現世の教育」も影響すると考えることである。そのようにモデルを変えてみた。教育のみを高めるには、ARGS.education_goal、ARGS.education_goal_min、ARGS.education_goal_max をいじればよい。
      JRF 2021/8/24

      この教育・教化を「記録を重視」と別に動かすというのは、ちょうど、「思考と思念を深めるのがよい」の「思考」と「思念」を別に動かすことに相当するのではないか。教育・教化を動かすのが「思考」の重視、記録＝墓を動かすのが「思念」の重視である。ここから逆に考えると、墓が「思念」になるということは、犯罪などの決定において咄嗟に用いられるのが「思念」であり、そういうのは信仰が薄れ、メディア発達した現代においては、異世界や転生の物語などが替わりを担っているのかもしれない。
      JRF 2021/8/24

      「思考と思念を深めるのがよい」は古代においては、宗教的思考も深めることでそれにより狂信が起こるという考え方もあった。それをおさめるのが「来世がないのがよい」ではないかということであった。そして狂信をおさめれば生きる確率が上がるということで「生きなければならない」にも資することだった。
      JRF 2021/8/24

      それを表すのが、ARGS.nation_education_power_threshold と ARGS.faith_realization_power_threshold だった。それらは国の教化レベルが高いと国力が高くなったり、信仰理解が高いと支配層の能力が高いと判断すべきだが、それを狂信であるとして影響を遮断することで、逆に災害における予言の効果を高める…というものである。
      JRF 2021/8/24

      「思考と思念を深めるのがよい」が「記録の重視」を意味すると同時に「狂信」への道を開くことから、その効果がプラスにもマイナスにもなることになる。「思考と思念を深めるのがよい」が「生きなければならない」を裏切る部分もあるということである。

      「来世がないのがよい」を「カルマの重視」と「反狂信の重視」に分け、「カルマの重視」は「思考の重視」にむしろまかせ、「反狂信の重視」に注力することが最大の効果をもたらすために必要というビジョンになってくるかと思う。
      JRF 2021/8/24

      「いいとこ取り」はどこまでできるのだろう？ 「いいとこ取り」のためには別に「エネルギー・熱心さ」みたいなものが必要なのだろう。そして、エネルギーの高過ぎる状態を維持することは本当は難しく、これがシステム三条件の一つ「リアル・自然であるほうがよい」に引っ掛ってくる…ということなのだろうと思う。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      このシステムには現れない「内部」で、様々な表現…転生などのバーチャルな「真実」が語られている…という想定がある。そのような「物語」で、エネルギー最大になるように、またはエネルギー最大の状態よりもよくなるように、「真実」が補強されていると考えるべきだろう。
      JRF 2021/8/24

      その「真実」を補強しているのは、人ばかりではないかもしれない。神かもしれないし、我々に容易に想像のつかない摂理のようなものかもしれない。そういう「真実」の余地を認めることが唯物論的外道に陥らない仏教的態度になろう。
      JRF 2021/8/24

      シミュレーションで仏教をする。…とは、どういうことか？ 仏教は特に現代では唯物論的に語られがちな部分がある。このシミュレーションはそのような「傾向」を延長したところにあるかもしれない。しかし、同時に仏教は唯物論は外道としてしりぞける。ただ、このシミュレーションだけが「真実」とはしないことが、仏教によりそうことになるのではなかろうか。
      JRF 2021/8/24

      ……。

      さて、あとは、今回述べた「ハイパーパラメータ」が意図通りに動いているか実験しながら、バグを取っていく作業が残っている。その後か、それと同時にか、LaTeX でドキュメントを書くかもしれない。
      JRF 2021/8/24



** 易理: 象または天意について

[cocolog:92984837] 2021年9月 5日 (日) JRF

易理。象[しょう]または天意について。…。天意は従わせることはできない。予想できないから。しかし、予想しなければならない。人が従い続けるよう優れたものであらせられなければならない。…

      以前 [cocolog:92189837] で、なぜ「生きなければならない」かを考えた。「なぜ生命は(種を微妙に変えながらも)同種のものを増やそうとするのか」に対し、「かつて宇宙に安住があったことの反作用なんだろうか。物理的な事象により、定常状態やパターンができる。それが壊れたことがやがて生命につながっているのではないか。」と考えた。そして「生命は反作用により総体として生きたいという欲求…総意がある」とし、「総体として生きたい」ところから、死んだ生に対する責任が生じ「生きなければならない」が出てくると考えた。
      JRF 2021/9/5

      象…気象などは天意の現れと見られるが、象から天意が推し測られるものである。しかしそれだけではない。天意は「生きなければならない」の総意と重なる部分があるだろう。上に述べたように総意はパターンなどの反作用であったとするなら、総意が象に現れて不思議はない。
      JRF 2021/9/5

      また、以前 [cocolog:92288127] などで、「世を混沌と物理(もののことわり)に分ける。混沌から物理をたち上げるとき、要素還元主義的に物の理を追っていくことには限界が必ずあり、物のはじまりを擬制せねばならない。その擬制されたものを鬼と呼ぶ。鬼と物の理も含めたところに全体的な働きが現れることがある。その働きを神と呼ぶ。天意は神の一種と見えなくもない。人心は、神とも見えるがむしろ鬼のように私は思う。鬼・神は起・信なり。」…と述べた。
      JRF 2021/9/5

      気は鬼[き]であり、心は神[しん]でもあろう。天意は神の一種ということであった。

      象に神[かみ]の現れを見るのはおおかた気の迷いであるが、気象…気圧など…が人の心に影響を与えるのは事実である。人の気を動かすものを神[しん]とするならそこに神が現れている。人の気を鬼とし、物理の象とあわせて働いているのを神とも見れるかもしれない。

      荒天が続けば怒っているとして擬人化して天意を導くことがある。しかしそれより気圧で人の心がしずんでるほうが天意という名を持つ者の効果にふさわしい気がする。
      JRF 2021/9/5

      なぜ擬人化するか。もっとも親しい神が心だからそれに引き寄せて考えていることだろうか。逆に言えば、神は心とは限らず行動から意を類推できない場合があるから「引き寄せる」必要があるのではないか。どういうタイプの神なのか、象から推し測ることがなされる。そのときの象はさまざまなところから取れる。
      JRF 2021/9/5

      天がただ天ならばなんともならないが、天意・神が人の気からも成るなら、神意は更[か]えうる。例えば、荒天が続いて、王を非難するのが天意だとすることもできるが、占者がうまく導けば、王に問題がなくさらなる驚異への警告を天意とし、王はむしろそれを取りなしていると更えうる。逆に天意に問題があると見えれば、それを取りなし、下々に罪をなすりつけることもありえたが。
      JRF 2021/9/5

      ただ、擬人化は呪いと化すことがある。神にささげたものを皆で食べてるうちはいい。しかし、焼きつくすささげものになると難しくなる。それが動物の脂肪のように人に害があるものならいい。しかし、人の生贄とまでなると呪いは強いと言えるだろう。

      逆に擬人化は、呪いに姿を与えるから、その宥め方も出てくるという観方もできるかもしれない。姿があるからこそ、人の手を離れることも、人が利用することもできるようになる。

      擬人化から少し離れよう。

      象をどう見なすかということは受け継がれてきている部分もあればそうでない部分もある。
      JRF 2021/9/5

      象は進化の歴史の中で必要だったときがあろう。そして多くは今のことに関係がない。象は克服されるものなのか？ 克服すべきということは呪いのようなものになっている…と？

      ある物が根源の恐怖で、何者かがその恐怖を利用して脅していたというとき、その者を恐怖しなくていいというのが「克服」なのかもしれないが、それが根源の恐怖を忘れさせるなら、それは「克服」とは違う。

      一生のうちに出会わない「根源の恐怖」は忘れてしかたないものだ。忘れてならないものなら、その象を見出せるはずではないか。その象を見出せると一生のうちに誰かが判断したからこそ忘れられたのではないか。
      JRF 2021/9/5

      生物の最初は、何らかの象に頼っていたことがあり、象から離れたとき象の必要性に気付くようなことがあったのではないか。時代が下って人に近くなったとき、狩りで何者かの象または跡を見つけることが重要であることはあっただろう。しかし、今は象をそれほど気にしない。

      なぜなら象が書になってるからではないか。象は今は書なり。最近は写でもあるかもしれないが。
      JRF 2021/9/5

      擬人化に話を戻す。

      擬人化には利害ある。

      利は、覚えやすいことではないか。それがあたかも人のなにがしであったかのようにして長く覚えることができる。ただこれは、むしろ逆ではないか。象を覚えるために発達した能力を人を覚えるのに使っているというのが進化論的ではないか？

      害は、間違った解決策を採らせることである。先に述べた「呪い」のようなものである。むしろ擬人化しても人外的なものとして、予想できぬものとして異化してきた面も強いのではないか。象からの擬人化に留まらず、人は人でないことを(同族の)人以外に求めがちなのではないか。
      JRF 2021/9/5

      擬人化を容易に否定できるようになったのは覚えずとも書があるようになったからという面もあると思う。一生を超えて象を忘れないということも書を保存しておくことで、ある意味やりやすくなった。

      象を覚えるために生きるものが必要なくなった？…しかし、象を覚えるために生きていたものなどいたであろうか？ 人の歴史では、一時期、いたこともあったかもしれないが…。字ができてそれが役立ったこともあっただろうが…。
      JRF 2021/9/5

      人以前には、生きるために象を覚えたのであって、象を覚えさせるために生かされた者などなかったのではないか？

      象が同じでなければ生きられなかったのが、象を克服することで生きられるようになり、やがて別の象にとらえられるようになる者が出てくる。(前に [cocolog:92960749] で偶然と必然の話をしたが…。) それは偶然によるのか、必然がいくつもあることによるのか。生き物ができた瞬間は複数の必然が偶然となった瞬間の一つであるかもしれない。
      JRF 2021/9/5

      生き物の先に我々の属す人があるとして、その向こうに天意があった。

      天意は異化されたもので、もっとも優れたものか？ 『ヨブ記』に現れた神を思う。…人の基準からすれば優れていないこともある。ならば、ある基準ならやはりもっとも優れたものなのか？

      天意に姿を与えて従わせることはできない。本当のところを予想できないから。しかし、占者は予知できるところを超えたところを予想しなければならない。そのような予想は外れるものだ。しかし、外れたとしても、天意に人が従い続けるよう優れたものであらせられなければならない。そこから、その前の予想にも工夫がいることになる。
      JRF 2021/9/5

      天意に人が従い続けることが重要なのは、そうすることで、できることがあるから。例えば…[cocolog:92930043] や [cocolog:92960749] で「神を信じると何が良いのか。良いこと・悪いことには報いがあると人々が信じると、悪いことが起きにくくなりそれを実際良い報いとして人々が受け取る。」…と述べたような益がある。それ以外にもいろいろ益があろう。
      JRF 2021/9/5

      しかしそれらが象から得られる「天意」の真実だろうか？ 象は古しえからある「伝達手段」である。それへの観方が現在変わっていることにより、明白な何かを見過ごしている可能性がある。

      天意は神は象によって知れるのか。自らの体や心の中にも象はあること、気付いていない象がありうることを考えあわせれば、神は象によって知れるといって、あながち間違いではないであろう。
      JRF 2021/9/5

      いや、事が起きる前にまったく象に現れえないということもありうるか。常に象があるほど生易しくはない。前振れなく「それ」が訪れることがある。ただ、前からある神や天意と関連付けないとそれが神または天意の現れにならないだけ。振り返れば象から知れたとできる…せねばならないということだろう。
      JRF 2021/9/6



** 仏教の最適化プログラムのメモ その８

[cocolog:93023146] 2021年9月23日 (木) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その８ 統計 編。「シミュレーション仏教」の模索のその１・２から、実装に移ってその３からその７で一段落。その８では統計を取りモデルが意図通りか確認する。「グローバル共有メモ」のバックアップ。

      その１からその７は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/9/23

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜
      JRF 2021/9/23

      [cocolog:92616760]
      ＞その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。＜

      [cocolog:92700520]
      ＞その５ プロトタイプ 1 号 編。＜ その３とその４の総合。

      [cocolog:92930043]
      ＞その６ プロトタイプ 2 号 編。(…)その５に続き、その６では支配と災害の理論を足した。＜

      [cocolog:92960749]
      ＞その７ プロトタイプ 3 号 編。その７では僧と犯罪の理論を足した。ここでこのプロジェクトは一段落。＜
      JRF 2021/9/23

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、simbdp3.py と plot_logs.py の話が大部分を占める。

      《JRF-2018/simbd: シミュレーション仏教 - Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd
      JRF 2021/9/23

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-24T03:11:21Z

      soothing_by_king, soothing_by_governor という宿題が残ってた。

      他の soothe と同じように高くなったら自動的に下げるというのでは、hating_to_king とかが意味がなくなる。そもそも hating_to_king とかはそれほど高くなってない様子で、soothing_by_king みたいなものはいらないかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      やるとしても soothe のコストをどうするか。一期に一度だけとか一年に一度だけにするか？…それも多過ぎる気がする。

      支配層で hating がたまるのは昇進のとき。だから、昇進のとき、その喜びで soothe され、それ以外の場合は考えない。…でいいかな…？
      JRF 2021/9/23

      昇進した本人が、cavalier の場合は governor に対して 1/2 ぐらい soothe され、cavalier 以外は king に対して soothe される。governor が king になったときは特別に soothe を受け継ぐが、基本、governor か king が別の人になれば、soothing は消えてしまうとしよう。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      重犯罪で犯人が自分を殺す可能性があるのに気付いたが、犯人の自殺というのはありうることなので、特別な処理は書かないことにした。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      僧の数の増減について激変緩和措置を入れた。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      以上の点について変更し、いくつかバグを取った simbdp3.py をいちおう公開しておく。(バージョン 0.0.3)

      《simbd/simbdp3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3.py

      ただ、もう少し変更がたまってからの更新でも良かったかな…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      このバージョンにしたあとで、昇進した本人が、cavalier の場合は governor だけでなく king に対しても soothe されることにした。次のバージョンから…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-24T12:38:19Z

      「生きなければならない」を重視すると戦争(蛮族の侵入)が増えるということだった。戦争が増えると経済が良くなるということがあるかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      その機序をできるだけこのシステムの枠組内で考えると、まず、戦争が増えると支配層が死に代替わりが増える。今のこのシステムではそれは訓練された支配層の死を意味するので、マイナスでしかないが、本来は、社会に新しい風を吹き込むような効果があるのだろう。

      すると、それはこのシステムにおいては上昇指向(ambition)を高めに誘導する効果として観測されるべきなのではないか。そして ambition が上がると、リスクを取る人が増えるということだから経済が大きくなる。
      JRF 2021/9/23

      そして経済が大きくなると、生産性が上がる革新が起こったり、食料の輸入が増えたりして、養しなえる人口が増えるということになろうか。人口が増えるなら、「生きなければならない」に確かにプラスであろう。

      上記の部分のうち、支配層の死が増えると ambition が増えるという部分、経済が大きくなると人口目標値が増えるという部分は、このシステムでは実装されていない。する予定もない。
      JRF 2021/9/23

      しかし、人口目標値が増えた状態というのは試せるので、あとは ambition が増える状況を作り出せれば、自動的ではないものの手動で、上のようなことがあった結果を見ることができよう。

      そこで ARGS.change_ambition と ARGS.ambition_goal のオプションを作った。通常 ambtion は初期・誕生時に決められてから変化しないが、ARGS.change_ambition を True にすると、変化するようになり、平均が ambition_goal を目指すように変化する。
      JRF 2021/9/23

      このオプションと ARGS.population と ARGS.invasion_average_term_min をいじれば、目的とする経済をいちおう試すことができるだろう。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      boolean のオプションを指定するときに、--no- を前に付けると False を指定できるようにした。(--no-change-ambtion などとする。) 前はロードするとき、以前 True だったものを False に戻すことができなかったが、この変更によりそれが可能になった。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      これらは次のバージョンから…
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-25T09:02:44Z

      ドキュメントを LaTeX で書こうか…とか書いたが、むしろ、Amazon Kindle で読めるような電子書籍にして 1000 円とか 3000 円とかで売っちゃおうか。…と考えはじめた。どうせ前書いた小説や道徳本が誰にも買われなかった(誰にもではないか。一人ぐらいはいたかな？)ように、買ってくれる人はいないだろうけど、でも、そのほうがいいものを書こうというモチベーションにはなるかな。運良く収入につながればこの上なくうれしいし。
      JRF 2021/9/23

      まぁ、でも、ここに一連で書いたこと以上のことは書くつもりはない。ここに書いたことを読みやすくしようと試みるだけ。電子書籍に初出となるような話題はほとんどないように、電子書籍に載る予定の図…の作り方等もこれからもここや GitHub でドシドシ公開していく予定。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-26T07:16:18Z

      ログを取りながら出力を見るコマンド。Unix 系(Cygwin や Linux)では tee を昔習ったが、script というコマンドもあるのか。
      JRF 2021/9/23

      tee だと Ctrl-C などのコントロールコード(制御文字)がうまく使えないのではないかと疑ったが、Ctrl-C はちゃんと使えた。ただし、デバッガに入ったあと interact コマンドをして Ctrl-D は効かない。が、Ctrl-D の替わりに Ctrl-Z して Return を押すとうまくいったので、まぁ、問題ないレベル。ただし、デバッガでやったコマンドについては、ログに記録されなかった。
      JRF 2021/9/23

      script は Cygwin のせいか、-O オプションで出力ファイルが指定できなかった。あと -c オプションもなんかおかしい。が、オプションなしの script はうまくいき、Ctrl-C や Ctrl-D も問題ない。できた typescript ファイルを見ると、デバッガに入ってからの記録もちゃんとある。ただし、文字コード \x0d がやたら入り込んでしまってちょっと加工が必要な感じ。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-26T08:19:07Z

      「生きなければならない」を重視し、戦争(蛮族の侵入)が多くなると、経済が大きくなる可能性があると述べ、経済が大きくなった状態を試すために ambition をいじることなども述べた。
      JRF 2021/9/23

      もし、それで実際、経済が大きくなり、人口が増えうるのなら、「生きなければならない」を重視するというとき、その方向に舵が切られやすくなるだろう。これはどう表現すればいいのか。戦争を多くすることの、エネルギーの必要量が小さくなる。…いや、むしろ、積極的にエネルギーを使うようになるのか。…まぁ、エネルギーに占めるシェアが増えるということにすればよいのだろう。
      JRF 2021/9/23

      実際、人口などがどれぐらい増えたり減ったりするのかが確かめられるのが、このシミュレーションの良いところだが、それに対して例えばエネルギーをどう設定するかに関してはかなり自由度がある。カルマが下がったり戦争で人口が減ったりするのは、かなり微妙なレベルでしか観測できないかもしれない。しかし、そうだとしても、エネルギーを定義するときに「感度」を上げれば良いのだ。
      JRF 2021/9/23

      「感度」を上げるのは、このシステム内部でも割と使っている。ある数値 x があって、それが 0.0 から 1.0 まで定義されているのだが、x には中心となる値が存在しているとき y = interpolate(0, y_min, 1.0, y_max, x) みたいに単純に定義してしまうと y_max や y_min 近くの値が現れないみたいなことがある。x は 0.3 から 0.7 までに集中しているというとき、感度を上げて、y = interpolate(0.3, y_min, 0.7, y_max, np_clip(x, 0.3, 0.7)) みたいにする。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      戦争で人口が減ったり、軽犯罪でカルマが下がったり…というのと狂信は微妙に違う。狂信でも、人口が減ることは予想できるのだが、その減り方は戦争で人口が減るのと比べればゆるやかである。しかし、だから重視しないということにはならない。
      JRF 2021/9/23

      人口が減るほどの狂信は人口減以上の「苦」があり、それは寺院の増加などで観測できる。人口が減るのと同時に寺院の増加があれば、人の苦がそこにあり寺院を本当は必要でもないのに建設してしまうのだ…とできる。…そうなってないならそうなるようにすればいいかと思う。

      指標に現れない「苦」もほかにあるだろうが、シミュレーションは自由だから、何らかの指標に現れるよう作ればいい。
      JRF 2021/9/23

      これまで、狂信に関し寺院が増えるようになっていなかった。なぜそうなってなかったかというと、支配層の信仰理解が高いこと自体は狂信ではないというのがこのシステムの考え方だから。信仰理解が 0.5 を超えるまでは徐々に寺院を作る可能性が大きくなるが、0.5 を超えると寺院が問題ではないことに気付き、寺院を 0.5 のころと同じだけ作り続けるがますます作る可能性が増えることはないというようになっていた。
      JRF 2021/9/23

      狂信に関するパラメータは、むしろ、ARGS.faith_realization_power_threshold だった。これを寺院建設にも関係させよう。上の「信仰理解が 0.5 を超える…」という部分を「信仰理解が ARGS.faith_realization_power_threshold を超える…」にしなおした。こうすることで、狂信が進んで ARGS.faith_realization_power_threshold が高くなると、寺院の建設も増えるようになる。(次のバージョンから。)
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-27T07:54:05Z

      最初期に書いた易経の「吉凶悔吝」の話。悔いは、 karma に、吝[うら]みは、hating に相当するといった感じか。もちろん、悔いと karma、吝みと hating がまったく同じとかいう主張がしたいわけではない。悔いや吝みはもっと深みのある概念で、karma や hating はその表層的なところに含まれているという感じになるのだと思う。

      私のシステムは仏教的といいながらも、易経的な方向も模索していたのかも。まぁ、それは言い過ぎか。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      「私が決めるべきところはすでに決めた」とか書いたが、私が決めなければ誰も作れないとかそういう話ではない。このところの部分は、いかようにも仕様の作り方があって、私がどういう意図だったかというのを残すには、ちゃんと決まったものを残す必要があったということ。他の人には他の人の決め方があると思われる。
      JRF 2021/9/23

      これ以降は私が決めたところから、自然と出てくるようなもの…というのは言い過ぎだが、まぁ、私以外が私の意図を活かすようにやれば、私の意図からそう離れたものにはならないだろうと予想する。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-27T07:56:36Z

      オプションのパラメータを誰が決めるのか。まぁ、メタな視点に立てば外部に立つ我々が決めるわけだが、内部から見れば何がパラメータを決定しているのか…内部にどういう動きがあると見なして我々はパラメータを決めれば良いのか。

      大きく二つ考えられる。一つは、内部にいる人々の思いのようなもの、もう一つは、自然の条件である。まぁ、「神」が決めている面もあるかもしれないが、それは自然の条件に含めよう。
      JRF 2021/9/23

      内部にいる人々が決めているからといって、それは民主的に決まるわけではあるまい。僧であったり支配層であったりが特に重くその考えに影響していることが考えられよう。
      JRF 2021/9/23

      そして重要なこととして、人々の思いが違うというとき、システム内でしばしば、人によってオプションのパラメータが変わるかのように実装することも可能な場合があるということを考えねばならない。それと一つのパラメータで決めてしまうことはどう違うのか。結局、パラメータを変えるといっても、詳細を常に指定することはほぼ不可能だから、ランダム性を組み入れるという話にしかならない。それならば、このシステムでもすでにある程度はやっている…となる。
      JRF 2021/9/23

      パラメータがどう成立してくるかの詳細には立ち入らない…立ち入れない…としても、その成立がなかなかに難しい場合は、この前述べたような必要エネルギーなどの概念を導入してある程度考慮すればいいのだと思う。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      まだ、決まった話でなくボンヤリした話なのだが…。
      JRF 2021/9/23

      「来世がないほうが良い」には「少子化を受け入れる」「カルマを下げる」「狂信を防ぐ」といった意味が含まれる。「来世がないほうが良い」を「最適化」して、その概要値が 0.7 になるとして、「少子化を受け入れる」:「カルマを下げる」:「狂信を防ぐ」 がそれぞれ 0.1:0.2:0.4 になることもあれば 0.2:0.4:0.1 になることもあるだろう。ここでは親である「来世がないほうが良い」の子として含まれるものの概要値の和が 0.7 になるようにしてみたが、「その他」というものも合わせ、和が 0.7 未満になるようにすることも考えられる。
      JRF 2021/9/23

      親の概要値が決まっているとして、その子の概要値の組み合わせというのが決まってきて、それについて、エネルギーはどれぐらいというのが決まってくるのかもしれない。

      必要エネルギーの等しいものから組み合わせが選ばれるが、それは民主的に多数決で決まるのではなく、むしろランダムでどれか一つに決まる感じか。0.7 になるような必要エネルギーが一定のものを集めて平均したりプロットしたりすることにどれほど意味があるのか…。
      JRF 2021/9/23

      等しいエネルギーの中からどれか選ぶとなるとランダム的で、それがどういう傾向を持つかというのにはそれなりの関心を持てるが、もっともエネルギーを高くした「望ましいもの」というのは逆に決まってきそうで、そのほうが意味があるのかもしれない。

      「望ましいもの」からどれぐらい離れたかを論じる…というのが、この先論を進める方向になるのか…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-28T11:53:45Z

      ちょっとハマったこと。

      Invasion クラスの damage_unit をオプション指定で増やせるようにしようとした。

      単純に damage_unit = 30 のところを damage_unit = 30 * ARGS.invasion_mag などとするのは失敗する。
      JRF 2021/9/23

      なぜなら、クラスを定義する前に ARGS は作られてないし、まして parse_args もされていないから。

      いろいろ考えた末、今回のようにクラス変数を ARGS で変更したい場合は、parse_args のあと、update_classes という別の関数を呼び、その中で変更するようにした。例えば…
      JRF 2021/9/23

      <pre>
      def update_classes ():
          Invasion.damage_unit *= ARGS.invasion_mag
      </pre>

      …などとする。
      JRF 2021/9/23

      ARGS.invasion_mag をかける場所が、クラス定義の場所でなくなるので、わかりにくくなるが、これがもっとも穏当な方法だろうと思う。クラス定義の場所には、あとで変更する旨のコメントを残すぐらいはしておくべきだろう。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-28T12:44:42Z

      python は Windows の Anaconda のものを cygwin から使っている。cygwin でシェルスクリプトを動かして処理しようとすると、Ctrl-C … SIGINT あたりでうまくいかない。ちゃんとデバッガに入るのではなく終了してしまう。試しに cygwin の /usr/bin/python3 用にテストプログラムを書いて試すとうまくいくので、Windows の問題だろう。実際、ググるとそれっぽい記述もある。
      JRF 2021/9/23

      これは無理にいじるより、しょうがないと諦めるべきなのかな…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-30T21:59:27Z

      いちおう、今現在使っている Python とライブラリのバージョン。

      <pre>
      conda                     4.10.3           py37haa95532_0
      matplotlib                3.1.3                    py37_0
      numpy                     1.18.1           py37h93ca92e_0
      </pre>
      JRF 2021/9/23

      <pre>
      pandas                    1.0.3            py37h47e9c7a_0
      python                    3.7.7           h60c2a47_0_cpython
      scipy                     1.4.1            py37h9439919_0
      </pre>
      JRF 2021/9/23

      <pre>
      seaborn                   0.10.0                     py_0
      sympy                     1.8              py37haa95532_0
      </pre>

      sympy はこのプロジェクトでは使ってないけど。scipy は前は使ってたけど使わなくなった。
      JRF 2021/9/23

      ちょっと古めかな。ライブラリのバージョンアップはもうちょっと落ちついてから。

      Windows 10 で Cygwin から Windows の Anaconda の Python を使って作っている。エディタは Windows 用 GNU Emacs。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-31T05:33:15Z

      細かい変更をした simbdp3.py を公開する。(バージョン 0.0.4)

      《simbd/simbdp3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3.py

      今回の特徴は統計処理をするプログラムを stats_simbdp3/ 以下に置いたこと。

      プログラムは主に二つ。run_simbdp3.sh と plot_logs.py。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      run_simbdp3.sh は数回 simbdp3.py を実行してそれをログに取る。

      plot_logs.py はそのログを Python の seaborn ライブラリを使って描画する。

      seaborn ライブラリのインストールは、どこか他のサイトを参照していただきたい。これ以降はすでにインストールされているものとする。

      それらを使う準備として、まず、simbdp3.py で simbdp3.pickle を作る。simbdp3.py があるディレクトリで…、
      JRF 2021/9/23

      python simbdp3.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view

      …を実行する。

      次に stats_simbdp3/ に移動し simbdp3.pickle をコピーし、run_simbdp3.sh を実行可能にする。(私は Cygwin 上でやっている。run_simbdp3.sh は bash で動く。)
      JRF 2021/9/23

      cd stats_simbdp3/
      cp -p ../simbdp3.pickle .
      chmod +x run_simbdp3.sh
      JRF 2021/9/23

      次に 30年間を 10 回まわしそれを normal-01.log ... normal-10.log に取る。このとき PREFIX は 'normal' という。

      run_simbdp3.sh normal 10 -d -L -t 360 --change-random-seed --no-view

      ここで -d 以降は simbdp3.py に渡すオプション。
      JRF 2021/9/23

      次に戦争が増えるよう --invasion-average-term-min=60 を付けて 30年間を 10 回まわす。その PREFIX は mwar (many wars の略)とする。

      run_simbdp3.sh mwar 10 -d -L -t 360 --change-random-seed --no-view --invasion-average-term-min=60

      最後に結果をプロットする。

      python plot_logs.py normal mwar -p AccDeath
      JRF 2021/9/23

      ここで plot_logs.py は PREFIX を引数に取る。オプションとして -p にどの数値をプロットするかを指定する。AccDeath は累積死亡数を指定する。この他、Population 人口、AccDeath 累積死亡数、Karma 平均カルマ、NewKarma 新規発生カルマ(人口割)、AccKarma 累積新規発生カルマ、AccTemple 累積寺院建設数、Breakup 一家離散数、AccBreakup 累積一家離散数 …がある。
      JRF 2021/9/23

      実験の結論としては、ほんの少し mwar が normal より上にあるが、予想されていたほどの差は出なかった。同じ実験をしても、運によって逆転すらあるかもという差でしかない。

      うまくいかないものだ。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-31T08:31:34Z

      boolean のオプションを指定するときに、--no- を前に付けると False を指定できるようにした(--no-change-ambtion などとする。)が、例外として、元の名前が --no- ではじまる場合は、--no-no- の替わりに --with- となることとした。例えば、--no-view については --with-view になる。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-08-31T21:38:06Z

      結論めいたことも書いたが、基本、そう作ったからそうなった。…という以上の話はない。シミュレーションを回したが故の発見というのは(まだ)ない。私個人では、作ってるうちに気付いたことがあったり、当初、このプロジェクトが現在の姿のようになるとは予想していなかったというのはあるのだが。
      JRF 2021/9/23

      優秀な人は、もしかしたら、このプロジェクトがたち上がり、プログラムに入った時点で、いくつかありうる終着点の一つとして、今の私の出した結論のようなものに落ち着きうることが、その人がプログラムを実際に作らなくてもその「結論」が、正確に予想できたのかもしれない。私にはまったく不可能だったが…。たとえば私の前に似たことをやった人があり、それを知っていたということもありえない話ではない。
      JRF 2021/9/23

      そんな中、何を「売り」にすれば、私のやったことが認められうるのか。他の人がこのシステムを使って何か他のことができる…というのは難しいと思うから、ドキュメントを整えて、経験を伝える…というあたりをゴールにしようか…とは考えているのだが、他の人がそれを読んで得るところがあるのかどうか…。

      しかし、まぁ、とりあえずはその方向に行く以外、私の乏しい想像力では、思い付かないから、その方向をめざすのみ…なのだが…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      まだ、うまく言葉にできないが…。

      結論的に述べたことは、このシステムでできる範囲のものでしかないことはわかっている。

      人工社会で成り立つ真理を示している…人工社会であるが故の真理でしかない可能性はなくはないが、実社会にもある程度、移して言えることもあるように思う。どうしてそのようなことがありうるか。それはよく説明できない。
      JRF 2021/9/23

      むしろ、実社会で言えそうなことを人工社会で言ってみた。そう作ってみたという話ではないのか？ それにいったいどんな意味があるのか？

      現世の hating が多いと捕まる人が増えるというのが必要だ…とかいう条件を「導き出した」…は言い過ぎか、思い付いたり、カルマが犯罪に関するだけのものでも、ある程度説明できたり…という自分なりの発見はあり、自分としては意味があると思ったのだが、他の人がそれをどう思うか・他の人にとって意味があるかは、正直わからない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      今回作ったシステムに現実を近付けようという話では決してない。

      決してないのだが、しかし、現実に何か示唆できることはないか…あってもいい・あればいい…と作者としては望んでいる。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-01T03:29:52Z

      オプション --invasion-mag を 2.0 から 5.0 に上げてやってみた。このほうが、戦争被害が大きくなって違いがクッキリ出るかと思って。

      simbdp3.py のディレクトリがあるところからはじめて…
      JRF 2021/9/23

      python simbdp3.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view --invasion-mag=5.0
      cd stats_simbdp3/
      cp -p ../simbdp3.pickle .
      run_simbdp3.sh normal2 10 -L -t 360 --change-random-seed
      run_simbdp3.sh mwar2 10 -L -t 360 --change-random-seed --invasion-average-term-min=60
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal2 mwar2 -p AccDeath
      JRF 2021/9/23

      …としたのだが、やはり大きな違いはない。前よりは確かに違いは大きくなったようだが、それほど大きくはなっていない。

      しかし、plot_logs.py を更新して「堕胎」の累積数を数えてみると…

      python plot_logs.py normal2 mwar2 -p AccAbortion
      JRF 2021/9/23

      …割とハッキリ違いが出た。normal2 のほうが「堕胎」が多い。これは予想通り、実は、前のデータ normal と mwar で -p AccAbortion をしてもやはりハッキリ違いが出ていた。
      JRF 2021/9/23

      これはどういうことだろう？ 基礎的な死亡の数が一定して多いので、違いが目立ちにくいということなのか、それとも条件が悪くなると逆に死を防ぐような何かが自動的に組み込まれている…ということなのか？ 後者は今のところ思い当たることがないが…。
      JRF 2021/9/23

      死が増えると僧が増えて教育などが改善し、それが国力となって、災害などに強くなり、死者が減る…ということだろうか？ しかし、plot_log.py にコードを足して、戦争以外の災害の大きさを比べてみても大差はない。もしやと調べた教育や僧の数もほとんど同じ。それはそれでおかしいのだが…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-01T03:44:31Z

      追ってる人間がいるような感じでもないから、そんなに急ぐ話でもないように思うが、変更点がいろいろあるので plot_logs.py を更新しておく。(バージョン 0.0.2)
      JRF 2021/9/23

      《simbd/plot_logs.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/stats_simbdp3/plot_logs.py
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-01T12:59:26Z

      オプション -S または --save のふしぎ。

      オプション -S または --save は他の boolean 型のオプションとは少し違う。-L または --load を指定してオプションがロードされるとき、このセーブのオプションだけは読み込まれず、常に False の状態に修正される。このため、ロードしたあともセーブしたいなら、新たに -S または --save を指定しなければならない。
      JRF 2021/9/23

      これは、--no-save または -S- がなかったころの名残りである。そのころは boolean 型のオプションを一度指定すると、ロードしたあとに修正する手段がなかった。セーブに関してはさすがにそれはまずく、同じセーブで複数の結果を得たいといったとき不便だったので、しかたなく、ロードしたときに常に False にする運用にしたのだった。

      今は --no-save または -S- があるため、常に False にする必要はないのだが、便利なこともあり、保守的な判断でそのままにしている。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-01T20:23:04Z

      「死が増えると僧が増えて教育などが改善し、それが国力となって、災害などに強くなり、死者が減る」…などというこが本当に起きているだろうか。

      試しに死が増えると僧が増える…という部分を止めて、それで死者が増える一方になるか見てみようとした。
      JRF 2021/9/23

      ただこれをするためには、simbdp3.py を少し変更する必要があった。僧がほとんど増減しないでもエラーが出ないようにする必要があった。その上で…、
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh mwar2fpr 10 -L -t 360 --change-random-seed --invasion-average-term-min=60 --priests-rate-max=0.005 --priests-rate-min=0.005
      python plot_logs.py normal2 mwar2 mwar2fpr -p AccDeath
      JRF 2021/9/23

      …を実行してみた。(fpr は fixed priests の略)

      結果としては、mwar2 と mwar2fpr にそこまでの差が出なかった。いちおう私のところでは mwar2fpr が予想通り若干 mwar2 よりも上に来たのはではあるのだが…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      もうちょっとあとからでいいかと思うが、特に plot_logs.py がまともになった面があるので、更新を公開しておく。(バージョン 0.0.3)

      simbdp3.py も上記のようにほんの少しいじっている。(バージョン 0.0.5)
      JRF 2021/9/23

      《simbd/plot_logs.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/stats_simbdp3/plot_logs.py

      《simbd/simbdp3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3.py
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-02T17:32:30Z

      以前、カルマが私のシステムでは易の「吉凶悔吝」の「悔い」にあたるのではないかと考えた。しかし、それだけではなく、重犯罪の際、被害者の親世代の過去の「うらみ」が宥められていることを考慮したが、それもまた被害者側の「悔い」ではないかと思い当った。囚人になってカルマがなくなるというのと似ているということか、むしろ、カルマの自然減少に似ているということか、それらとの混同があるということか…。
      JRF 2021/9/23

      「宥める」ということには「悔い」を刺激せねばならない部分があるように思う。「偶然」が自分やその親族に振りかかったとすればどうだったかという反省・悔いが、感情・思念を宥めることにつながる。…といった感じか。

      一方の「吝[うら]み」も単なる憎しみとは違う部分があるはず。それは正義を求める心や教育を望む心も表す…とかあるのだろう。こちらは(「悔い」より一層)まだ詰めきれてない。
      JRF 2021/9/23

      …ただ、正義を求める心という部分は、現世の hating が多いと、捕まる人や監獄が多くなるというふうには少し反映はしているか。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      カルマ自体は「悔い」ではないか。悔いることでカルマが減る。収監されてつとめを果たしてカルマがゼロになったとき、振り返れば元のカルマが悔いるべきものを指し示していたという感じか。

      それとも「悔いるべき」も易では「悔」に含まれているのだろうか？
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-03T03:56:56Z

      悔いが大きくなり過ぎてもいけないというのが当初の話だった。悔いは「自分の集団を害する」…ただし、「害する」といっても「限定された不利益を確実に受け容れることでしかない」ということだった。

      それは今のシステムにおいては寺院を作るところに現れているか…。ただ、それは支配層だけだな。個人においては僧になる…という部分に現れてると考えるべきなのだろうか？
      JRF 2021/9/23

      僧になるのは、今は死者から僧への相続量の多寡だけ見ているが、狂信分…ARGS.nation_education_power_threshold も見るべきか…。ARGS.nation_education_power_threshold  を上げるときは、僧の数に関わる ARGS.priests_rate なども上げるべきということか…。
      JRF 2021/9/23

      そして、ARGS.priests_rate が上がれば教育が良くなるべきだと思うが、今は、ARGS.priests_rate という変数が動いても ARGS.education_goal は動かないことになってるから、ARGS.education_goal も動かさないとダメということになりそう。
      JRF 2021/9/23

      それともこのあたり改修すべきなのか？

      …一部改修した。ARGS.priests_rate の他に ARGS.priests_standard_rate という非常に似たものを作った。実際の僧の増減は ARGS.priests_rate を使うが、僧の数(割合)を判定に用いるときは、ARGS.priests_standard_rate を使うようにした。これにより ARGS.priests_rate を上げれば ARGS.education_goal を動かさなくても、単純に教育がよくなるはず。ややこしいが、やむを得まい。
      JRF 2021/9/23

      これにより mwar2fpr のログが影響を受けるので再度 run_simbdp3.sh を実行する必要がある。私のところでは再実行後のグラフは前と大差がない感じだった。災害の被害は mwar2fpr のほうが mwar2 よりむしろ少なくてそこは予想とは違ったが。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-03T10:52:37Z

      以前、「赤ん坊の education は、両親の中間の値を持って産まれてくる(父親が不明な場合は父親分はランダム値)」…と書いたが、まだそうなっていなかった。

      simbdp3.py のみそのように修正。simbdp2.py 以前は修正しなかった。
      JRF 2021/9/23

      さて、その上で「来世がないのがよい」と「思考と思念を深めるのがよい」の関係を見るために、墓の数を減らしたものと教育(の目標値)を下げたものについてシミュレーションを回してみる。
      JRF 2021/9/23

      本来は、赤ん坊の education を変えたので、最初からやり直す必要があるが、時間がかかるのでそれはまた次の機会として、normal2 などを作った前の simbdp3.pickle をそのまま使って実験することにする。教育の目標値のパラメータを 0.15 ずつ下げたものを試す。(ledu は little education または low education の略。)
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ledu 10 -L -t 360 --change-random-seed --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20
      JRF 2021/9/23

      次に墓が少ないものを試す。墓が前は 25000 だったのを 10000 にして試す。(ltom は little tombs の略。)
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ltom 10 -L -t 360 --change-random-seed --tombs-population=10000
      JRF 2021/9/23

      そして、両方を下げたものを試す。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ledultom 10 -L -t 360 --change-random-seed --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20 --tombs-population=10000
      JRF 2021/9/23

      解釈としては、方向が逆で、ledultom の状態から「思考と思念を深めるのがよい」を重視して --tombs-population を上げて ledu の状態になってカルマが増え、そこから、思考のみを深めて normal2 の状態にしてどれだけカルマが下がるかを見たい。…といった感じになる。normal2 の状態から、逆に --tombs-population を下げて、どれだけカルマが下がるか、ledu とどちらを取るべきか…ということも見たい。
      JRF 2021/9/23

      ログが取れたあと…

      python plot_logs.py normal2 ledu ltom ledultom -p AccKarma

      …または…

      python plot_logs.py normal2 ledu ltom ledultom -p NewKarma

      …としてみる。
      JRF 2021/9/23

      すると、確かに ledu は normal2 よりカルマが悪く、normal2 は ltom よりカルマが悪いとなっている。問題は ledultom で、これは normal2 の下、ltom の間に来ているが、ledu と normal2 の差に比べて、ledultom と ltom の差が小さいのが気になる。

      これはなぜだろう？ -p Education をして調べるとちゃんと ledu ledultom は教育が同程度に下がっており、そこに問題はないようだった。…ということで ledultom と ltom の差が小さい理由はわからない。それは今後の課題としておいておくとしよう。
      JRF 2021/9/23

      この結果だけだと ltom にするのがとにかく良いとなってしまう。そこで重犯罪の重さは ltom のほうが重いはずだったというのを見るために、-p AccVKarma を表示してみる。…しかし、これはほとんど差がない。もっと世代を重ね、墓の数を巨大にしないと差が出ないのかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      すると、ltom が一番良いということでいいのだろうか？ ただ、ltom は「思念を深めるのがよい」の軽視だから、ARGS.prophecy_effect を小さくするのと一緒になりやすいということだった。ARGS.prophecy_effect を小さくするのを lpe とすると、ltomlpe と normal2 を比べて総合的にどうかを問うということになるのか。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-03T11:03:12Z

      mwar2 と mwar2fpr の AccDeath がほぼ同じだった件。

      Education を見ると、0.54 から 0.49 の間ぐらいで、大きな変化がないといって良く、それが国力に与える影響となるとさらに小さいとなる。

      ここがおかしいのではないかと思う。
      JRF 2021/9/23

      僧の数が変化したとき、もっと早く education を変化させれば良いのだろうか？ それとも国力に反映させるとき education はより大きな影響を持つとすべきなんだろうか？

      …難しいところだ。早く変化させれば偏りが大きくなりそうだし、逆に下がるのも大きくなる。国力でなんで education だけそんなに大きな影響を持つのか理由がない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-05T03:16:02Z

      ARGS.prophecy_effect を小さくする lpe を試す。(ここは完全な失敗なので。他の人はやる必要がない。)

      run_simbdp3.sh lpe 10 -L -t 360 --change-random-seed --prophecy-effect=0.8
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ltomlpe 10 -L -t 360 --change-random-seed --tombs-population=10000 --prophecy-effect=0.8
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ledultomlpe 10 -L -t 360 --change-random-seed --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20 --tombs-population=10000 --prophecy-effect=0.8
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal2 lpe -p AccDeath
      python plot_logs.py lpe ltomlpe ledultomlpe -p AccDeath
      python plot_logs.py normal2 ledu ltomlpe ledultomlpe -p AccKarma
      JRF 2021/9/23

      …やってみると、lpe はまったく効いていないことがわかる。意図としては予言の有効性が減ることで災害のダメージが増えるはずであったが、まったくそうなっていない。試しに --prophecy-effect=0.0 をやってみる。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh lpe0 10 -L -t 360 --change-random-seed --prophecy-effect=0.0
      python plot_logs.py normal2 lpe0 -p AccDeath
      JRF 2021/9/23

      …これだとさすがに差が出るようでひとまずホッとする。では、--prophecy-effect=0.5 でやってみよう。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh lpe05 10 -L -t 360 --change-random-seed --prophecy-effect=0.5
      python plot_logs.py normal2 lpe0 lpe05 -p AccDeath
      JRF 2021/9/23

      …すると、lpe05 は lpe0 ぐらい normal2 より高くなっており、今後は lpe05 を lpe としていけば良さそうなことがわかる。ただし、lpe0 と lpe05 がほぼ重なる形になってるのが、気にかかるところではあるが…。
      JRF 2021/9/23

      あと、狂信を見るとき、ちょうどそれは --prophecy-effect と同じような形で作用するのであるが、その作用は最大で --prophecy-effect=0.8 ぐらいにしていた。しかし、これではまったく足りないということがわかった。そこで、最大で --prophecy-effect=0.2 ぐらいになるよう改めることとする。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-05T03:51:43Z

      狂信について試したい。

      狂信のパラメータは、ARGS.nation_education_power_threshold と ARGS.faith_realization_power_threshold で、これを同時に大きくする 0.9 か 0.95 ぐらいにするのが狂信を試すことに相当する。
      JRF 2021/9/23

      問題は、ARGS.nation_education_power_threshold がほとんど意味がないことである。

      狂信は、教育や信仰理解が高いことそのものではない。高い教育や信仰理解を(threshold を高く設定し)国力にかえようとすることが狂信である…といった定義になっている。
      JRF 2021/9/23

      支配層の信仰理解は、1.0 に近くなることもあり、threshold を高めに設定することに意味がある。しかし、教育は国民の平均を見ており、国民の平均は 0.5 付近に張り付いていて、高い threshold を設定してもそれにかかることは絶対にありえず意味がない。

      これに意味を持たせるにはどうするか？
      JRF 2021/9/23

      まず、教育の平均の分布は中心極限定理によりそれはそれで正規分布に近付くはずである。その正規分布の Percent Point が ARGS.nation_education_power_threshold になる点を新たに threshold と定義しなおすという方向を思い付いた。
      JRF 2021/9/23

      しかし、これはダメである。個人の教育の分布が本当に 0.0 から 1.0 の一様分布であれば、一様分布の σ**2 に対し、n 人(25000人ぐらい)の平均の分布の分散は (σ**2)/n となりかなり小さくなる。その例えば 90 % 点というのは 0.5 にものすごく近付くがそれは、教育の平均が動くのに対してあまりにも近付き過ぎということになる。
      JRF 2021/9/23

      つまるところ、このシステムでは、個人の教育の平均は 0.5 ではないのが普通で、0.5 から (σ**2)/n の点とか考えても意味がないのだ。
      JRF 2021/9/23

      そこで、もっと違う方法を考えてみる。一つの方法として平均と取る前に個人に対して threshold を適用してはどうか…ということである。しかし、これは、平均がかなり低めに出ることになり、教育が高いこと自体は狂信ではないという定義に反するように思う。低めに出るのが問題だからと、上を切るのと同時に教育の低い方にも threshold を適用することも考えられるが、しかし、それは教育の低い者を国力と認めない方向で、それはそれで間違っている気がする。
      JRF 2021/9/23

      平均を取るという方向、その平均に何か操作をするというこれまでの方向は間違っていないように思う。

      また違う方法を考えてみる。
      JRF 2021/9/23

      教育の平均は動いている。どうやって動いているかというと、僧の数から求められる education goal に向けて動いている。その goal は ARGS.education_goal_max から ARGS.education_goal_min まで動く。いちおう可能性としては、goal は僧以外の者についてのみの goal だから、僧の高めの数値が加味されることで最大値は ARGS.education_goal_max + α になりうる。実際にはそれはかなり難しいが。
      JRF 2021/9/23

      この education goal について、education goal よりもある程度、上に来る場合、threshold でカットする…としてはどうだろう？ しかし、すると実際の平均 education より、 education goal の位置が重要になってしまう。それは違うのではないか。
      JRF 2021/9/23

      結局、ARGS.education_goal_standard_max (普通は ARGS.education_goal_max と同じ数値) を平均 education の max と見なし、その max の何パーセントかで切るというのを ARGS.nation_education_power_threshold が表している…とする方法にしようということになった。ARGS.education_goal_standard_max が達成されることはほとんどないが + α があるため、もしかすると達成可能な数値かもしれない。
      JRF 2021/9/23

      国力の計算のときも、教育平均が max 以上で threshold が 1.0 の場合に 1.0 と評価されるようにする。詳しくは次のバージョンのソースを見ていただきたい。
      JRF 2021/9/23

      なお、ARGS.education_goal_standard_max は ARGS.education_goal_max のデフォルト値と同じ 0.65 にするが、ledu など教育を 0.15 下げた場合を考える必要上、ARGS.education_goal_standard_min は 0.20 とし、ARGS.education_goal_min のデフォルト値 0.35 より小さな値としておく。
      JRF 2021/9/23

      そして前少し言っていたが、education goal に向かう早さをパラメータで調整できるようにもしておき、デフォルトをかなり早くしておいた。

      (実験に続く)
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-05T03:52:47Z

      実験の前に…。

      さすがにここまで変更すると normal のログを求めるところからやり直さねばならない。これまでのログは無用となる。
      JRF 2021/9/23

      ログを消す前に plot_logs.py でのグラフの表示もいくつかセーブしておくこととする。これは fig-20210906_*.png という名前にしておく。その内容は、ファイル名からはわからないが、グラフには legend 部分に prefix が並び、縦軸に何に注目してあるかが書いてあるからわかるであろう。これらは↓で見れるようにした。
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-05 まで - Issue #1 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/1
      JRF 2021/9/23

      今後は別の Issue をたてて、グラフは作ったときに Issue に公開して行こうかと思う。
      JRF 2021/9/23

      次に plot_logs.py などの更新を公開しておく。(バージョン 0.0.4)

      《simbd/plot_logs.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/stats_simbdp3/plot_logs.py
      JRF 2021/9/23

      そして、ログのバックアップも取っておこう。バックアップは zip にするため、git のに特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置くことにした。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-20210906.zip になる。
      JRF 2021/9/23

      《Release Old Logs 20210905 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/plot_logs-v0.0.4
      JRF 2021/9/23

      なお、一緒に置いてある simbdp3_pickle-20210831.zip の中身は、normal2 や mwar2 を作る直前に作った pickle であり、その前の normal や mwar を作ったころの pickle は残っていない。上のグラフをまとめたものも figs-20210905.zip として置いてある。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-06T21:19:37Z

      さて狂信に関する実験である。

      normal のログを求めるところからやり直し、normal に上書きする。--change-random-seed ははじめから付けておくことにする。
      JRF 2021/9/23

      python simbdp3.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view --invasion-mag=5.0 --change-random-seed
      cd stats_simbdp3/
      cp -p ../simbdp3.pickle .
      run_simbdp3.sh normal 10 -L -t 360
      JRF 2021/9/23

      一応、前のログとの違いを確認しておく。

      python plot_logs.py normal2 normal -p AccDeath -o fig-20210906_01.png
      python plot_logs.py normal2 normal -p AccAbortion -o fig-20210906_02.png
      python plot_logs.py normal2 normal -p Education -o fig-20210906_03.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal2 normal -p NewKarma -o fig-20210906_04.png
      JRF 2021/9/23

      AccDeath も AccAbortion も normal のほうが改善している。一方、Education は normal のほうが 0.5 付近に張り付いているが、試行ごとの変化は大きそうだ。NewKarma は初期の normal2 と normal に違いが大きく、その後ほんの少し寄せていってる感じか。

      なお、今回から、fig-*.png は↓で見られるようにしてある。
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-06 から - Issue #2 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/2
      JRF 2021/9/23

      ……。

      狂信を試す。(fana は fanaticism の略。)

      run_simbdp3.sh fana 10 -L -t 360 --nation-education-power-threshold=0.925 --faith-realization-power-threshold=0.925
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal fana -p AccDeath -o fig-20210906_05.png
      python plot_logs.py normal fana -p AccAbortion -o fig-20210906_06.png
      python plot_logs.py normal fana -p AccTemple -o fig-20210906_07.png
      JRF 2021/9/23

      予想通り、AccDeath は fana のほうが悪く、AccAbortion は fana のほうが良く。AccTemple は fana のほうが多い。これまでここまではっきり予想通りとなることは少なかったので、逆に心配になるぐらい。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ちょっと前に、狂信時に僧の数を増やすべきだという考えをしたが、それは無意味なものであるべきだともしていた。まずは僧の数を増やしたもののみやってみる。(mpr は many priests の略。)
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh fanampr 10 -L -t 360 --nation-education-power-threshold=0.925 --faith-realization-power-threshold=0.925 --priests-rate-max=0.0125 --priests-rate=0.00666666666666667 --priests-rate-min=0.004
      JRF 2021/9/23

      次に無意味であることを表すために --priests-standard-rate のほうもいっしょに動かすこととする。(mprs は much priests standard の略。)
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh fanamprmprs 10 -L -t 360 --nation-education-power-threshold=0.925 --faith-realization-power-threshold=0.925 --priests-rate-max=0.0125 --priests-rate=0.00666666666666667 --priests-rate-min=0.004 --priests-standard-rate-max=0.0125 \
      JRF 2021/9/23

       --priests-standard-rate=0.00666666666666667 --priests-standard-rate-min=0.004
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs -p Education -o fig-20210907_01.png
      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs -p AccDeath -o fig-20210907_02.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs -p Population -o fig-20210907_03.png
      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs -p AccAbortion -o fig-20210907_04.png
      JRF 2021/9/23

      Education は fanampr が高くなるのは予定通り。そのおかげで fanaampr は fana や fanamprmprs より AccDeath も良くなるか…と思っていたが、必ずしもそうなっていない。教育の効果は大したことない…となってしまった。Population を見ると、fanampr は最後のほうで下がっていて、どうも大きな戦争がたまたま起こったらしいということではないかと推察する。
      JRF 2021/9/23

      AccDeath と逆の動きを大きくしがちな AccAbortion も fanampr が fana と大差なく、最後は fanamprmprs と同じになるのは、くじ運が悪かった以外どうにも説明がつかない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-08T03:45:19Z

      fanampr は本当にくじ運が悪かっただけななのか？ 確かめるためそれだけもう一度実験してみた。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh fanampr2 10 -L -t 360 --nation-education-power-threshold=0.925 --faith-realization-power-threshold=0.925 --priests-rate-max=0.0125 --priests-rate=0.00666666666666667 --priests-rate-min=0.004
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py fanampr fanampr2 -p AccDeath -o fig-20210908_01.png
      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs fanampr2 -p Education -o fig-20210908_02.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs fanampr2 -p AccDeath -o fig-20210908_03.png
      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs fanampr2 -p Population -o fig-20210908_04.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs fanampr2 -p AccAbortion -o fig-20210908_05.png
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-06 から - Issue #2 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/2
      JRF 2021/9/23

      fanampr(2) は、fana より AccDeath では下に、AccAbortion では上に来て欲しいのだが、そうなってない。Education は予定通り fanampr(2) が上に来ているがその差は 0.54 - 0.50 = 0.04 程度で、Education の効果はほとんどないということになるようだ。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      国力を見てみると…、

      python plot_logs.py normal fana fanampr fanamprmprs fanampr2 -p Power -o fig-20210908_06.png
      JRF 2021/9/23

      …確かに fanampr(2) のほうが高く、差はあるのだが、その差が少な過ぎて効いてない…ということなのだろうか？ 長期で見ればまた違いがあるのだろうか？
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-09T03:44:05Z

      mwar をもう一度試してみよう。今度は、戦争が増えたとき上昇指向が増え人口目標が増えた状態を試そう。人口目標が増えた状態を much population で mpop、上昇指向が増えた状態を much ambition で mamb とする。人口が違うと比較しにくいので、比較用に人口目標が増えただけの mwarmpop も実験しておいた。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh mwar 10 -L -t 360 --invasion-average-term-min=60
      run_simbdp3.sh mwarmpopmamb 10 -L -t 360 --invasion-average-term-min=60 --population=11000,11000,5500 --change-ambition --ambition-goal=0.70
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh mwarmpop 10 -L -t 360 --invasion-average-term-min=60 --population=11000,11000,5500
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal mwar mwarmpopmamb mwarmpop -p AccDeath -o fig-20210909_01.png
      python plot_logs.py normal mwar mwarmpopmamb mwarmpop -p AccDeathRate -o fig-20210909_02.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal mwar mwarmpopmamb mwarmpop -p AccAbortion -o fig-20210909_03.png
      python plot_logs.py normal mwar mwarmpopmamb mwarmpop -p AccBreakup -o fig-20210909_04.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal mwar mwarmpopmamb mwarmpop -p Budget -o fig-20210909_05.png
      python plot_logs.py normal mwar mwarmpopmamb mwarmpop -p Power -o fig-20210909_06.png
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-06 から - Issue #2 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/2
      JRF 2021/9/23

      AccDeathRate でも mwarmpopmamb はかなり死者が多いとなっているのは理由がいまいちわからない。mwarmpopmamb と mwarmpop で「堕胎」が少ないのは人口増加過程にあるからで予定通り。
      JRF 2021/9/23

      活発な経済の mwarmpopmamb が mwarmpop より一家離散 AccBreakup が当然多いはずだがそれほど差がない。ただ、経済規模を反映する Budget が大きくなるはずというのはその通りになっている。ただ、人口が多いはずの mwarmpop が mwar よりも Budget が小さくなってるのはよくわからない。財産を持ってない子供が増えたせいだろうか。
      JRF 2021/9/23

      Budget が normal より mwar シリーズで減るのは戦争で障害(injured)が多くなるせいだと思う。障害があると労働力(tmp_labor)が低くなり、経済的に不利になる。死者が増えると僧に相続税と取られる分、経済の規模が小さめになりやすいということもありうるのだが、戦争で死者があまり増えてる感じじゃないのでこの効果は薄いだろう。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-09T16:13:50Z

      simbdp3.py についてログに Average Injured や Average Fertility や Average Tmp Labor などを表示するように変更した。

      本当はこれでログを取り直せばいいのだが、まだ変更がありうるし、面倒なので、とりあえず今は取り直さないことにする。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-09T17:23:49Z

      前、sympy は使ってないとか scipy は今は使ってないとか書いてるが、普通に使ってますね。simbdp3.py では使ってないというだけで。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-09T22:07:22Z

      さて、これまで取ったログの取り直しの続き。まずは mwarfpr から。

      run_simbdp3.sh mwarfpr 10 -L -t 360 --invasion-average-term-min=60 --priests-rate-max=0.005 --priests-rate-min=0.005
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal mwar mwarfpr -p AccDeath -o fig-20210910_01.png
      python plot_logs.py normal mwar mwarfpr -p AccAbortion -o fig-20210910_02.png
      python plot_logs.py normal mwar mwarfpr -p Education -o fig-20210910_03.png
      python plot_logs.py normal mwar mwarfpr -p Power -o fig-20210910_04.png
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-06 から - Issue #2 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/2
      JRF 2021/9/23

      前は mwar と mwarfpr に差が出なかったのに、今回はかなり差が出ている。くじ運の問題だろうか。mwarfpr、AccDeath は予定通り上、AccAbortion は予定通り下、Education は予定通り変化が少ない。そのわりに、Power はなぜか mwarfpr が最後一番良いという結果になって、この理由がわからない。戦争で疲弊したにもかかわらず、political_hating に soothe がかかったためそれが国力にプラスの影響を及ぼしたとかなんだろうか？
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-11T09:34:05Z

      ログ取り直し続き。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ledu 10 -L -t 360 --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20
      run_simbdp3.sh ltom 10 -L -t 360 --tombs-population=10000
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ledultom 10 -L -t 360 --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20 --tombs-population=10000
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal ledu ltom ledultom -p AccKarma -o fig-20210911_01.png
      python plot_logs.py normal ledu ltom ledultom -p NewKarma -o fig-20210911_02.png
      python plot_logs.py normal ledu ltom ledultom -p Education -o fig-20210911_03.png
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-06 から - Issue #2 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/2
      JRF 2021/9/23

      ledu は normal よりカルマが悪く、normal は ltom よりカルマが悪く ledultom は ltom よりカルマが悪いが、normal よりは良いとなっている。前は ledultom が ltom と差がないという悩みがあったが、今回は割と差があり、結果が美しい。

      なお、測ってないが、計算時間はログにたくさんの数値を載せるようになった関係でかなり遅くなってしまったようだ。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-11T19:04:03Z

      重犯罪の重さの決め方について。

      決め方を詳しくは繰り返さないが、墓の過去をかなり辿って僧達によって宥められた葬られた者の憎しみを参照していた。

      しかし、実際には、古代においても墓が残っているからといって、そんな過去の憎しみを考慮に入れるといったことはなかったであろう。
      JRF 2021/9/23

      あったのは「バーチャルな真実」として、物語で神的存在の愛憎劇があったぐらいというのが実際のところではないか。

      ただし、物語が私的に伝承する過程で、自分の家族にあった憎しみなどから、どの伝承を選択するかというのはあっただろうし、墓がたくさん残るような状況のほうが物語がたくさん残りやすく、そこから自分の家族にあった伝承を選択できる。そして時間がたつごとに物語自体さまざまに変質し、露骨な憎しみが解消されたり、新たな憎しみが作られたり…。…といった面はあったのではないか。
      JRF 2021/9/23

      そういった面をそのまま実装するのはそれはそれで難しいため、その代わりとして、simbdp3.py のようなモデル化がなされていると考えていただくのがよいのかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-12T04:04:56Z

      ログ取り直し続き。

      lpe の --prophecy-effect に関しては 0.8 ではなく 0.5 になってるのがポイント。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh lpe 10 -L -t 360 --prophecy-effect=0.5
      run_simbdp3.sh ltomlpe 10 -L -t 360 --tombs-population=10000 --prophecy-effect=0.5
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ledultomlpe 10 -L -t 360 --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20 --tombs-population=10000 --prophecy-effect=0.5
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal lpe -p AccDeath -o fig-20210912_01.png
      python plot_logs.py lpe ltomlpe ledultomlpe -p AccDeath -o fig-20210912_02.png
      python plot_logs.py normal ledu ltomlpe ledultomlpe -p AccKarma -o fig-20210912_03.png
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-06 から - Issue #2 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/2
      JRF 2021/9/23

      AccKarma のグラフはキレイに予定通りだが、AccDeath に関しては lpe がもう少し高くても良い感じか。lpe が ltomlpe や ledultomlpe と割と差がついているのも解せない。ledultomlpe が低教育のためそれだけ AccDeath が高くなる…というならまだ解釈しようがあるのだが、そうなっていない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-12T04:18:20Z

      さて一通りの実験はした。その間に、過去のアイデアを読んで、いくつか変更すべきところを思い付いた。その変更をすれば、ログは取り直しせねばならない。そこで、再びログのバックアップをすることにした。

      まず plot_logs.py などの更新を公開しておく。(バージョン 0.0.5)
      JRF 2021/9/23

      《simbd/plot_logs.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/stats_simbdp3/plot_logs.py

      そして、ログのバックアップである。GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-20210912.zip になる。
      JRF 2021/9/23

      《Release Logs 20210912 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/plot_logs-v0.0.5
      JRF 2021/9/23

      なお、一緒に置いてある simbdp3_pickle-20210906.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。ただし、次のバージョンでは pickle の構造が変わるのでそのままでは使えなくなる予定…。グラフをまとめた figs-20210912.zip も置いておく。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-13T17:46:51Z

      過去のアイデアログを読み直し、いくつか未実装のものを実装した。simbdp3.py のみいじる。

      まずは大きなところで hating まわり。
      JRF 2021/9/23

      hating_unknown の存在を忘れていて、犯罪などに hating_unknown が反映されていなかったのを修正した。そして、hating_unknown の上がり方を 0.1 * hate ではなく、カルマと同じ、p.hating_unknown = max([p.hating_unknown, new_hate]) + 0.1 * min([p.hating_unknown, new_hate]) という形にした。
      JRF 2021/9/23

      次に、強姦の際、妊娠したら hating_unknown が 0.5 たまることにした。0.5 では少ないと思われる向きもあるかもしれないが、強姦は今のところ戦時強姦で、政治への hating は前からたまるようにしていたこともあり、抑えめにした。
      JRF 2021/9/23

      さらに、重犯罪の被害者になる際のなりやすさに、hating の相手方の hated を参照するようにした。その判定の前に、憎まれの最大値 tmp_max_hated というのを求めておき、それを参照している。

      なお、強く恨まれてるより数多く恨まれてるほうが被害者になりやすいかもしれないが、数を問題にすると面倒なので tmp_max_hated で十分とし、数多くというのは merchant_hated である程度代替しうると考えた。
      JRF 2021/9/23

      あとついでに、重犯罪は、男性のほうが力がある分、女性より 1.2 倍、罪を犯しやすくしておいた。

      さらについでに、重犯罪の被害者になりやすさについて、もっとランダムに誰しもが選ばれやすくしておいた。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      アイデアログに次のように書いていた。

      ＞古代では特に父親は実子と思っているが、養子であることがあるというのを表すために使う。これにより時限爆弾的に恨みが発生することに対応したい。＜

      …しかし、時限爆弾的にいつ起こるかわからないものだと、重ねて恨みが発生しないように起きたときを記録しておかねばならないだろう。それは処理が重くなり過ぎるように思う。
      JRF 2021/9/23

      そこで、扶養されていたが子供でなかったとき、結婚時または成人時にそれぞれ 0.15 ぐらい産みの親(生きてる場合)への hating が発生するとした。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ＞特定の誰かへの恨みは減りにくいが、hating_unknown は日々の生活の中、(教育があれば)減りやすいとしよう。＜…と書いた。

      結局、soothe されるとき、hating_unknown も個人に対するのの 1.5 倍の確率で soothe されるとしたが、複数人への hating であることを考慮し、減り方を 0.5 をかけるのではなく 0.75 をかけるようにした。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-13T17:47:11Z

      過去のアイデアログを読み直して、やってないと気付いたものの修正しなかった点について。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ＞11ヶ月前の基準を記録しておいて、それで「堕胎」などを判断するようにしてほうがフェアじゃないかという気はする。むしろ、人口変動への対応が遅れるのでマイナスかもしれないが、将来もしかすると、ここでいいアルゴリズムが見つかるかもしれず、「フェア」にやっておく価値はあるかもしれない。未来へのメッセージ的なもの…。＜

      …これについてはやってない。まだ迷っている。人口維持しながら「堕胎」を減らすには、どういう方法がいいのか…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ＞地域の違う離れた貴族どうしでの結婚は奨励される感じか。＜

      これは支配層の家族であるかどうかを判定しなければならなくなるため、処理が重くなり過ぎると判断し、結局やってない。まぁ、貴族は金持ちと結婚しやすい感じにはなってるのでそれはそれで良いかという判断。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ＞経済の余裕・豊かさが教育を支える。＜

      というのは経済が豊かだと死亡時の僧の相続分が増えることで、僧が増え、教育が増える…というので表されていると考えたい。
      JRF 2021/9/23

      ＞死が増えることで僧を増やそうとはするかもしれない。しかし、それは相続総額に関係なく起こるとすることで、「捨て扶持」性を表す…ようにしようかと思う。＜

      …これは相続総額を見ることにした。「捨て扶持」性は、寺院建立が何の役にも立たないことなど他のことで表されていると考える。もしくは、僧が増えても教育が増えないようにすることなどで表されている。…としたい。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ＞ただ、物語を大きくして僧を大きくすることを、僧が行うならそれは破綻のリスクを増やしてでも僧を増やそうとしていることが疑われるため、僧は物語を大きくさせようとするべきではない。僧以外のものが物語を大きくして、結果、僧が多くなり、様々なリスクが減るかもしれない。しかし、僧の大きさは「捨て扶持」の大きさによっても決まってくるからあまり大きくもできない。「捨て扶持」を大きくするにはどうすればいいか…。
      JRF 2021/9/23

      「捨て扶持」を大きくするには、相対的な労働者人口が大きい必要がある。労働者人口を大きく減らすのは戦争(蛮族の侵入)なので、民が僧を増やそうと思ったら、平和を願うことになる。しかし、僧が自ら増えようとするのは、死者が増えて葬儀が増えたときである。両者を同時に満たすには、平和が長く続き、たくさんの者が労働できるほど健康であり続けたのち老人となってから死ぬのがよい。平和が長く続けば「物語」も増やしてよい。
      ＜
      JRF 2021/9/23

      平和が続くのは、「生きなければならない」より「来世がないほうが良い」を重視する結果のようにモデル化していたが、平和は「物語」…思念を増やすにも良い…「思考と思念を深めるのがよい」にも良い…とすべきなのだろうか？
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-14T11:02:19Z

      ケガ・障害のある人については死亡率を上げていたが、その判定の際、permanent な p.injured のみを見ていた。それを p.injured + p.tmp_injured に関して見るように変えた。
      JRF 2021/9/23

      そうするのを忘れていたという感じだが、少し迷いもある。一時的な障害については、その分注意も多くなるのでは…と思うから。しかし、一時的な障害も労働力 p.tmp_labor には影響する。むしろ、p.tmp_labor の影響の度合が p.tmp_injured で表されているといっていい。動きにくくなるのならば、死亡率も上げて良いだろう。…と結局のところ判断した。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-15T21:20:10Z

      このシミュレーションが一応できたことで、今後、仏教社会について考えるとき、このシミュレーションの具体的にどこをかえれば、自分の考える社会に近付くのか、または、どうしてシミュレーションにはうまく乗れないのか…という思考が具体的にできるようになった。…と言えるのではないか。

      それはある独特な世界観に対する(批判的な)観方へ道筋を拓いたことになる。

      それをとらえて、私のやったことは曼陀羅[マンダラ](の絵)を描いたことに似ているのかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-18T10:27:37Z

      __init__ になかったメンバー変数へ代入を許さない Frozen の効果を切るオプション --no-frozen を作った。テストが十分に終った段階でこれを使えば、スピードが早くなるはず。今のところ simbdp3.py にのみ入れている。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-18T22:28:19Z

      本を読み↓という「ひとこと」を書いた。そこから simbd に関する部分をいくつか抜き書きしておこう。

      [cocolog:93013747]
      http://jrf.cocolog-nifty.com/statuses/2021/09/post-fef7d9.html
      JRF 2021/9/23

      ＞田上太秀『仏典のことば さとりへの十二講』を再読した。「諸法皆空」は simbd には何にあたるのだろう？ 空であると知ること、それは世界の実相を知ることである。それを知ることで「エネルギー」を得て世界を変えていける。…ということではないか？＜
      JRF 2021/9/23

      ＞
      諸行無常は simbd のどこに現れているだろうか…と考えてみる。諸行無常そのものは現れていない。しかし、諸行無常がもたらす諦観こそが、simbd において、憎しみを宥める soothe として結実しているのではないかと思う。
      JRF 2021/9/23

      諸行無常を説く仏教がないと、soothe がなくなる…完全になくなるわけではないが、効果が薄れる…として良さそうだ。この場合「仏教がなくなる」とは「来世がないほうが良い」の軽視…ということになろうかと思う。

      soothe は憎しみの平均値が一定に達すると起き、その一定の判断を上に上げたり下に下げたりするところに「来世がないほうが良い」がかかわるといった感じになろう。
      JRF 2021/9/23

      一方で、soothe は個々には、相手への憎しみごとに成功したり失敗したりする。諸行無常が宥める根拠なら、個々で違っての個の中の相手ごとに変わるということはないはずである。それをどう考えるか？ …それは、仏教が対機説法で人を教えるから…とすればいいのではないか。諸行無常は全体の平均を下げるが、具体的な教えは対機説法によるから、問題になった相手についてのみ宥められるのだ。…といった感じに考えればよいのだと思う。
      JRF 2021/9/23

      ここに挙げた soothe のほかに soothe にはもう一種のパスがある。それは祭りなどを想定した、政治的憎しみに対する soothe である。ただ、考えてみると、諸行無常は、政治的憎しみに対しても効きそうである。だから、今はそうなってなかったが、祭りでないほうの soothe においても、政治的憎しみも宥められるように変更すべきだろう。
      JRF 2021/9/23

      商業的憎しみ・憎まれについても同様のことが言えそうだが、こちらについては、独自の体系を持っているので、オプションで指定できるパラメータを追加して、諸行無常が説かれない状況を作るときいっしょにそのオプションもいじるということで対応しよう。

      あと経済については「諸行無常」については別のパスがあり、上昇指向(ambition)を抑える働きがある…とできるかもしれない。
      JRF 2021/9/23

      諸行無常を説かない soothe の少ないもの(lsth …と呼ぶ)から普通に説く normal への移行は、「思考と思念を深めるのがよい」を軽視する lpe から normal への移行に似て、他の本目的三条件には関係なく進めることができる感じがする。ただ lpe は ltom (low tombs population) をするときには必要とされたように、mamb (much ambtion) は lsth をするときには必要とされる…ということにすべきかもしれない。
      ＜
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ＞
      ＞空のもとの意味は「膨れ上がった」であった。＜(p.85)

      空は 0 であると同時に 1/0 の無限大を表し、1/0 が「膨れ上がった」ということだろうか？ むしろ、空としては、極限や微分作用素・積分を考えるべきだろうか？ 無限小を無限個集めれば有限に留まり、その数値はなんとでも変化できる。そのなんとでもなれるからこそ、それにより世界が作られうる…ということだろうか？ 
      JRF 2021/9/23

      ＞では、ゼロが虚無だけの意味であるとすると、10 という数字の 0 はどのように理解すればよいだろうか。(…)10の数は 9 に 1 をプラスして得た数字であり、0 の記号は 1 から 0 までの数を含む意味がある。もし 100000 という数の 0 が虚無であれば、その 0 を重ねて書く意味があるだろうか。この場合、一の位の 0、十の位の 0 ないし万の位の 0、それぞれ虚無なのだろうか。そうではなく、それらの 0 はかぎりなく膨張した数を表す記号ではないか。0 をもっと増やせば、0 の内容はますます膨張していく。数字のシューニャ、すなわち 0 は膨張するものなのである。＜(p.88-89)
      JRF 2021/9/23

      ＞世間を空と観察することは、私たちにどんな生きる術を教えたのだろうか。＜(p.95)

      「諸法皆空」は simbd には何にあたるのだろう？ 空であると知ること、それは世界の実相を知ることである。それを知ることで世界を変えていける。世界を「膨張」させていける。…ということではないか？本目的三条件などをそれがないところからあるところに移行するときには「エネルギー」がいると私は考えた。その「エネルギー」を与えるものこそ、「諸法皆空」が示すものではないか？
      JRF 2021/9/23

      simbd では「カルマ」は牢にまだ入ってないことを表すに過ぎない。「諸行無常」は soothe でしかない。そして、「諸法皆空」は、それが浸透することで、どこにエネルギーがあるかが知られ変化できる…ということでしかない。…そういうふうに言えないだろうか？

      「諸法皆空」は現代で言えば科学知識の発見のようなものということになる。

      空であると、ある種のシミュレーションで表せると、観じることで、できることが広がる…。本当か？
      ＜
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-18T22:28:19Z

      「空」観が「エネルギー」をもたらす…と書いた。しかし、「観」であるということは「「思考と思念を深めるのがよい」の方向でしかないのではないか。それと何が違うのか？「思考と思念を深めるのがよい」がエネルギーをもたらすということか？
      JRF 2021/9/23

      システムのパラメータを動かすその「外在」にエネルギーを注ぐべきことを理解しているということで、それは「深める」というよりは「行動する」に近いということではないか。

      その行動の原資が「神秘的」に供給され、それを受け容れるということか？ 神秘的にはそれもありうるのかもしれないが、基本は、妨げていたものに気付くぐらいの話で、その妨げていたものを取り除く行動がなされるということだろう。その行動に少しエネルギーを使えば、または触媒的なものを用意すれば、より大きなエネルギーを活かせる…といった感じか。
      JRF 2021/9/23

      そういうことができるという洞察は、システム内部では確かに「思考と思念を深めるのがよい」の結果ではあるのだろう。しかし、エネルギーを活かす方向への commit …その行動は、「生きなければならない」や「来世がないのが良い」からの是認とも共にある…ということではないか。

      むしろ、最適化のためのエネルギーが先にあり、そのエネルギーをどのような空…構造として捉えるかという話でしかないのだろうか？ その空性がわかることで、そのエネルギーの利用が「必然」となって安定する。…とまでは言えないか…？
      JRF 2021/9/23

      エネルギーを増やして最適化した状態になってもシステムが壊れない。そのことがシステムが空であるということなのだろうか？ 要は、システムに「空き」がある…と。これも偏った見解に思うが…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-19T00:45:42Z

      田上太秀『仏典のことば さとりへの十二講』([cocolog:93013747])からもう一点。

      諸法無我について。
      JRF 2021/9/23

      ＞simbd (…)を作ったとき self をプログラムで使ってはいるが、それは我と呼べるような AI ですらない。我がなくても世界の実相はつかめる…我の必要なく世界・諸法をつかめ…世界に我の必要なくせしめよ…とは言えるのかもしれない。…とは思うが、「諸法無我」はそういう意味なのだろうか？ 「諸法無我」がそういう意味なら、私もある程度は納得ができるが…。＜
      JRF 2021/9/23

      最初のころ「信頼度付きで論理式をいじる」など論理体系を作る話をしていたが、法律の事実認定の論理などを作るのもとても難しいことで、そこには私はどう考えてるか…私から見てどうか…みたいなことが必要になると思う。

      しかし、「私から見てどうか」は別として世界はあるのだから、その世界を論じることができ、simbd のように「私から見てどうか」は、ambition や education といったパラメータに落ちる。そうなれば「私から見てどうか」はいらなくなる。
      JRF 2021/9/23

      確率を議論するときも、↓のような問題で、観測者が「自分」であるかどうかで物事が変わる気がするが、しかし、「自分」というのを結局出てこなくても様々な観方の結論は出せる。

      《眠り姫問題のプログラム》  
      http://jrf.cocolog-nifty.com/software/2017/02/post-1.html
      JRF 2021/9/23

      《モンティ・ホール問題または三囚人問題の拡張とその確率操作シミュレーション [ JRF のソフトウェア Tips ]》  
      http://jrf.cocolog-nifty.com/software/2016/08/post.html
      JRF 2021/9/23

      「自分」であることは何かとても大事なことのように思うが、問題を解いてみると、案外「自分」はいらない。

      それが「諸法(において)無我」ということになるのだろうか？

      結局、シミュレーションプログラムに落とせた。それがこのプロジェクトにおける「諸法無我」の現れ…となるのだろうか？
      JRF 2021/9/23

      ……。

      四法印のうち、諸法無我は上の通り、涅槃寂静が「来世がないほうが良い」…として、一切皆苦が逆に苦の中を生きるべきだということで「生きなければならない」に、すると残りの「諸行無常」が「思考と思念を深めるのがよい」に相当するのだろうか。むしろ、一実相印…諸法実相の空観のほうが「思考と思念を深めるのがよい」となり、「諸行無常」は田上太秀『仏典のことば』のメモで述べたように、この「諦観」も「来世がないほうが良い」に含まれるということだろうか。
      JRF 2021/9/23

      《法印 - Wikipedia》  
      https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%8D%B0

      まぁ、無理矢理あてはめすぎか…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-19T19:57:19Z

      自分としてはスゴイことをやったつもりがあるのだが、注目されない…というか「注目」までは必要ないが、誰か別の人が追試とかもやってくれない…というのは、やはりツライ…というか悲しいというか…認知的不協和がある。

      それはいつものこと…といえばそうなんだけど、今回はかなり時間をかけただけに、その思いも強い。
      JRF 2021/9/23

      ただ、これもいつものことなんだけど、振り返って冷静になれば、たいしたことはやってない…いや、「たいしたこと」というのを私自身が否定したくないから別の言い方をすると、他人が見てすぐ役立てるような形になってないのは事実で、今回みたいなシミュレーションの場合、ヤッコー…やってみたらこーなった以上のものでないのは、そうなのかな…という感じ。
      JRF 2021/9/23

      でも、ここで手綱を離したら、それこそやってきたことが無意味になるので、なんとかドキュメント書く作業に入って、地道に…ひたすら地道に書いて、興味を持った人がフォローできるように仕上げたい。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-20T00:19:10Z

      normal のログを求めるところからやり直す。前とパラメータは同じなので、run_simbdp3.sh と plot_logs.py のコマンドはこの先しばらく、示さない。グラフ集は Issue に新たなエントリを作った。

      あと、新たに worst1 と worst2 のログを作った。worst1 は ledu ltom lpe fana mwar 。worst2 は ledu ltom lpe fana mwar mpop mamb mpr。コマンドとしては…
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh worst1 10 -L -t 360 --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20 --tombs-population=10000 --prophecy-effect=0.5 --nation-education-power-threshold=0.925 --faith-realization-power-threshold=0.925 --invasion-average-term-min=60
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh worst2 10 -L -t 360 --education-goal=0.35 --education-goal-max=0.5 --education-goal-min=0.20 --tombs-population=10000 --prophecy-effect=0.5 --nation-education-power-threshold=0.925 --faith-realization-power-threshold=0.925 \
      JRF 2021/9/23

      --invasion-average-term-min=60 --priests-rate-max=0.0125 --priests-rate=0.00666666666666667 --priests-rate-min=0.004 --invasion-average-term-min=60 --population=11000,11000,5500 --change-ambition --ambition-goal=0.70
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal worst1 worst2 -p AccDeath
      python plot_logs.py normal worst1 worst2 -p AccAbortion
      python plot_logs.py normal worst1 worst2 -p AccKarma
      python plot_logs.py normal worst1 worst2 -p Education
      JRF 2021/9/23

      …になる。

      本当の worst は worst1。ただし、ltom は必ずしも悪い方向ではないが、ltom には lpe が必ず伴う…とするとすると、worst に ltom も現れるという感じでこれを worst に入れている。
      JRF 2021/9/23

      worst2 は、「仏教」がないとした場合の発展の方向といった感じになる。逆に normal は、人口上昇がどうしてもできない場合に、その「エネルギー」を「仏教」に振り向けたといった感じか。
      JRF 2021/9/23

      なお、simbdp3.py はこのログを取ったときから若干の変更がある。そのため、このログを取るのに、バージョン 0.0.8 ではこれまでのオプションにさらに、--soothe-political-hating-decay=1.0 --soothe-merchant-hating-decay=1.0 --soothe-merchant-hated-decay=1.0 を指定したのと同じことになる。
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-20 - Issue #3 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/3
      JRF 2021/9/23

      次回は、これらの soothe に関するオプションなしのデフォルトで行い、諸行無常の効果が薄い low soothe の条件も試そうと思う。worst1 や worst2 は low soothe の条件付きになるので、それらも少し変わる予定。

      なお、グラフについてだが、fanamprmprs の死亡が大きく出過ぎている。このシミュレーションはどうしてもそういうことが起きることがあるらしい。カルマについて ltom の効果だと思うが、normal が worst1 や worst2 よりハッキリ悪いのはいかがなものか…といったところ。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-20T00:28:58Z

      ここで、いちおう、ログのバックアップをすることにした。

      まず simbdp3.py などの更新を公開しておく。(バージョン 0.0.8)

      《simbd/simbdp3.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3.py
      JRF 2021/9/23

      そして、ログのバックアップである。GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-20210920.zip になる。

      《Release Logs 20210920 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/plot_logs-v0.0.6
      JRF 2021/9/23

      なお、一緒に置いてある simbdp3_pickle-20210914.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。グラフをまとめた figs-20210920.zip も置いておく。
      JRF 2021/9/23

      
      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-21T18:00:14Z

      lsth (less soothe) を見るために再度ログを取り直す。normal については前のものに --no-frozen を付けたもの。

      lsth は次のようになる。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh lsth 10 -L -t 360 --soothe-nation-threshold=0.6 --soothe-nation-threshold-min=0.5 --soothe-nation-threshold-max=0.7
      JRF 2021/9/23

      まずは前回の normal を pnormal とリネームし、それを今回の normal と比較してみる。
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal pnormal -p AccDeath -o fig-20210922_01.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccAbortion -o fig-20210922_02.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Education -o fig-20210922_03.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal pnormal -p NewKarma -o fig-20210922_04.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Hating -o fig-20210922_05.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p PoliticalHating -o fig-20210922_06.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal pnormal -p Population -o fig-20210922_07.png
      JRF 2021/9/23

      AccDeath に違いが現れているのが良くわからない。Population を調べると最初のころに大きな違いがあるようなので、それが後々に影響したということだろうか。リクツで言えば違いが出そうなのは PoliticalHating で、それが normal では低く出て欲しいところなのだが、ほんの少しだけしかそうなっていない。

      次に lsth と normal を比較してみる。
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal lsth -p AccDeath -o fig-20210922_08.png
      python plot_logs.py normal lsth -p AccKarma -o fig-20210922_09.png
      python plot_logs.py normal lsth -p Hating -o fig-20210922_10.png
      python plot_logs.py normal lsth -p VirtualHating -o fig-20210922_11.png
      JRF 2021/9/23

      AccDeath の違いが出てないのはリクツ通り。AccKarma に差がまったくないのはなぜだろう？ lsth は soothe が少なくなっていることから、Hating が上がり、継いで VirtualHating が上がるはずで、それにつれて AccKarma も上がるはずである。Hating も VirtualHating も上がっているが、VirtualHating の差は 0.005 程度と、差が少な過ぎるのが問題か。
      JRF 2021/9/23

      グラフは↓に貼っておく。

      《グラフ集: 2021-09-22 から - Issue #4 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/4
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-23T07:45:06Z

      前回、lsth がうまくいかなかった。VirtualHating に差が付きやすい ltom でやってみたらどうだろう？ …と思いやってみた。

      ltom は前といっしょだが、いちおう書いておく。
      JRF 2021/9/23

      run_simbdp3.sh ltom 10 -L -t 360 --tombs-population=10000
      run_simbdp3.sh ltomlsth 10 -L -t 360 --tombs-population=10000 --soothe-nation-threshold=0.6 --soothe-nation-threshold-min=0.5 --soothe-nation-threshold-max=0.7
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal lsth ltom ltomlsth -p AccDeath -o fig-20210923_01.png
      python plot_logs.py normal lsth ltom ltomlsth -p AccKarma -o fig-20210923_02.png
      python plot_logs.py normal lsth ltom ltomlsth -p Hating -o fig-20210923_03.png
      JRF 2021/9/23

      python plot_logs.py normal lsth ltom ltomlsth -p VirtualHating -o fig-20210923_04.png
      JRF 2021/9/23

      《グラフ集: 2021-09-22 から - Issue #4 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/4
      JRF 2021/9/23

      いちおう AccDeath をみてみたが、これは差があるべきでないのに、AccKarma より差がある感じで口惜しい。AccKarma は ltom が下に来るのはいいのだが、ltomlsth が ltom より上に来て欲しいところ、上には来ているがその差はほぼない。
      JRF 2021/9/23

      normal は ltom に比べて hating の影響を受けにくく、「頑健」と言えるかもしれない。…みたいなことが言いたかったが、この程度の差ではそれは言いにくい。

      lsth が効果を発揮するには、軽犯罪の発生率に関してアルゴリズムを変更する必要がありそうだが、どう変えれば良いのか…。しかし、今さら変えるのもなぁ…。
      JRF 2021/9/23

      ……。

      ちょっと長くなったのでここらで一区切りしよう…。
      JRF 2021/9/23



** シミュレーション キリスト教 (Simulation Christianity) ？

[cocolog:93039063] 2021年10月 1日 (金) JRF

棚村重行『現代人のための教理史ガイド』を再読した。ただし、それとはあまり関係なく、「シミュレーション仏教」を作っている合間に、「シミュレーション キリスト教」はどのようなものか少し考えてみたりした。

      「シミュレーション仏教」を作っている。

      《JRF-2018/simbd: シミュレーション仏教 - Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd
      JRF 2021/10/1

      シミュレーションを回しているときはヒマなので、「シミュレーション キリスト教 (Simulation Christianity)」はどのようなものか少し考えてみたりする。

      ↓を再読しながら考えた。
      JRF 2021/10/1

      『現代人のための教理史ガイド』(棚村 重行 著, 教文館, 2001 年)
      https://www.amazon.co.jp/dp/4764265524
      https://7net.omni7.jp/detail/1101742102
      JRF 2021/10/1

      この本、昔読んだときはかなり影響を受けた。今はキリスト教・神学からだいぶ離れていたこともあり、以前ほどは心に響かなかった。

      今回は文を引用したりはしないものの、考える刺激にはなったことは述べておく。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      キリスト教の特徴の一つは、カルト性があって少ない人数でも生き抜けるにもかかわらず、ユダヤ教から継いだ支配のための宗教という要素も持っていて、単なるカルトでなくなっても潰れてしまわないところにあるだろう。

      最後の審判は、輪廻転生に比べて、上昇志向を焚き付け、現世での革命を志向しがちであり、本来なら支配しにくい。しかし、ユダヤ教の伝統により、そうであっても「彼ら」には支配できるということではないか。他の宗教ではキリスト教徒を支配しにくいので、結局キリスト教が支配者の宗教になりやすかったということではないか。
      JRF 2021/10/1

      その「ユダヤ教の伝統」とは何か？ 終末の期待だろうか？ 終末が近いのだからとしてやり過ごせる。…と。でも、それだと終末を自分の手で引き寄せようとする者を制御できないのではないか？ カルトだから、自分達はそれを察知し活かせるということだろうか？ でも、カルトにありがちな分派があるとそうはいかない。まぁ、「終末を引き寄せる」理論は戦争には強そうだというのはあるかな。
      JRF 2021/10/1

      カルト性と支配の両立には、神性人性の議論や三位一体が関わってる予感があるが、具体的にどう関わってるかと問われると考えが及ばない。カルトになるのに、一般に人が神(と等しいもの)になるというのは、信じて神になり切れるものが限られるという点で利点はあるかもしれないし、一方で自分が神かもしれないと考えることもカルトに利点はありそう。ただ、唯一神が最後にイエスになった、その一回切りということだから、あまり関係がなさそうにも思う。むしろ、カルトは奇跡によるつながりがセオリーだが、それが三位一体などとどう関わるかと言われると、今のところ特に私に考えはない。
      JRF 2021/10/1

      受肉…聖餐式は奇跡と解釈するとしても、カルトに必要な奇跡はそのようなものではないと思う。聖書に治癒の寄跡があって人を呼ぶという構造はあるかもしれないが、だからと言ってイエスがいなくなってからはそれがカルトにつながるとは思えない。救われた(と信じる)者のみが信者として残るという構造にはなっていない。

      終末思想があるから、奇跡が十分に起こってなくても、終末までごまかせばいい…終末がすべてを解決してくれる…そのうちなんとかなるだろう…みたいに考えれる…ってことはあるのかな？
      JRF 2021/10/1

      ……。

      神性人性の議論(単性説とか)において、まず、人が神に近しいものになれるとしても神でなかった者が神そのものにはなれない…というのは、唯一神信仰でそれを認めると、神が人になって天に帰るという構造になり、それはつまり何度もあって良いということになり、輪廻転生と変わらない。まずそこを避けるというのは、「最後の審判」のほうが絶対的な教えであるということだろう。あと、救世主イエスを神と見ることを避ける道もなかったのだろう…真の救世主は「終末」における唯一神のたった一度の転生という信仰理論が先にあったか。
      JRF 2021/10/1

      次に、イエスが神でしかなかったとするとイエスのやったことは本質的にマネられないとなる。そうすると人間の模範として意味がなくなるし、使徒がその権能をマネすることもできないとなる。教会の権威のためには、イエスは全き人でもあるべきだったということだろう。ここはカルト性と関わるところかもしれない。

      カルト性を維持しながら、「最後の審判」が広まっても支配ができる…。それが条件という話ではあったが、なぜ支配ができるのか…が出て来てない。カルト性を持ってるから支配できるという話なのか…。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      あと、三位一体の聖霊がどこから出てくるかだが、元々は異言を語るようなものも取り込むところにパワーがあったのだと思うが、今も残ってるのは、信者の独自解釈をあまり責めないことでカルト性を柔らげる機能があるということだろうか。それだけだと弱過ぎる気がするが…。
      JRF 2021/10/1

      教会の日常において、説教とともに聖霊が賦活される…といったことになるのだと思うが、聖餐があるから聖霊が宿るわけではないが、聖霊が宿る者は聖餐を受けており、そこには受肉による人性と聖霊という神性の一致がある…とかいう理屈になるんだろうか…。信者を神秘につなぎとめる役割がある？ …あるとしてもやはり弱過ぎる気がする…。(ちなみに、三位一体的には、このとき聖霊が神で、パンとワインがキリストで、いただく信者がこの世界に送られた聖霊といった理解になるのだろう。)
      JRF 2021/10/1

      スピリチアル…精神の次元だけなら奇跡は割と起こる…というのもあるのか？ 聖霊の宗教でもあることが、終末思想が十分にないときでも、カルト性をつなぎとめている？ むしろそこから入って、終末思想を広げるのだろうか？

      カルト性は選民思想性でもあるが、それに寄与しているということか？
      JRF 2021/10/1

      ……。

      カルト性をむしろ嫌う一般信者に対する支配の源は、原罪と贖罪の概念になるんだろうか。罪とみなし、また罪を許す権能がある。その権威こそが一般への支配を可能にする。…と。なぜ原罪を信じさせることができるのか、根拠が薄弱な気がするが、一方にカルト性があるため、カルトの側からそうでない者達を押して信じさせるということなのか…。

      愛の強調は、選民思想・カルト性の急峻さを柔らげるものではあるが、信者どうしの愛ということになるとカルト性を作り出すものでもあるか…。まぁ、権威などというものは実際には生じてないから、いっしょに集まる愛が必要ということかもしれないが。
      JRF 2021/10/1

      ちなみにシミュレーションで愛か権威かという軸を考えるとすれば、権威に傾けると再分配は強制的になり、縁にも恵まれない者に分配がいくが、愛を重視すると地域をまたぐような再分配はなくなる…といった感じにすればいいのだろうか？
      JRF 2021/10/1

      ……。

      救世主キリストが神でなければならないとして、三位一体の子でもあるというのをどう考えるかだが、神の終末におけるたった一度の転生をしたと神が認めるのがその子であるということになるのだと思う。それ以外の転生は神自身のものではないとする。それにより唯一性が保たれる。…と。

      一方で、三位一体の聖霊の存在は、神の発出自体は、救世主のみで終りではなく、発出自体はありうることを示すと同時に、たった一度の転生という概念をあまり強力にしないことの宣言でもあるのではないか。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      「シミュレーション仏教」と比べて、キリスト教の構造というものを考えると、組織論がとても大きな比重があるように私には思える。

      「最後の審判」を維持するのが大目的で、それはつまり平等と活性を大目的としているということではあるのだろう。そこは命令的命題という以上に絶対的命題で、聖書(マルコによる福音書 12:28-12:34 など)に書かれているように、「神を愛する」が第一の命題であるのは、神が「最後の審判」の神だからですらあるからではないか。
      JRF 2021/10/1

      その大目的がありながら支配が成立するにはどう組織を作るのかというのが大きく、組織論が大事と私が見たところ。

      逆に支配が成り立たないとどうなるか…というのを考えるところから、シミュレーションにアプローチをかければいいのだろうか？

      市民の憎しみが警察などに共有されないことがキリスト教の条件の一つではないか…みたいな話を [cocolog:92960749] などでしたが、私の「シミュレーション仏教」みたいに一文化モデルではなく、輪廻転生文化との隣接みたなものから考えていく必要がある気がする。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      因果応報の神は広く信じられているほうが都合がいいから、そこで宣教の意味は出るが、すでに因果応報を信じている者について、「最後の審判」を広める意味は何か。選民思想のためには、積極的に宣教しないのも有利であろうに。

      その意味、一つには、輪廻転生を信じる敵対組織の「革命」による打破があり、また一つには、終末を引き寄せようとする者を察知するため、似た教えを除去する必要がある…というのはあるかもしれない。
      JRF 2021/10/1

      ただ最初は、選ばれた者の間でのみ「最後の審判」を維持するという目的がまずあった…それが当時のユダヤ教であったというのはあるかもしれない。自分達だけ平等と活性を維持すれば、敵を打ち負かせる…と。

      それがキリスト教になり広まったのは、すでに支配者となったローマとある意味戦わねばならなかったから宣教が重視されたという側面はあるのかもしれない。そして、支配宗教となってからは、似た教えを追討する必要があったということではないか。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      ユダヤ教は最初から「最後の審判」を強く打ち出す宗教ではなかったが、それを取り入れてうまく生き残った支配宗教ということではあったのではないか。そのような支配宗教のうち、神の(何度の)転生もない唯一神信仰を維持できたものの中で、ローマの支配の中でも生き残ったのはマレだったということだろう。唯一神信仰がもたらす神の(何度の)転生もない純粋な「最後の審判」＝革命宗教が「勝利」のカギだったのではないか。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      「ただ信仰によって義とされる」というのは、行いによってではない…ということである意味、因果応報の否定で、その目指すところはシミュレーション仏教における「来世がないほうが良い」に似たものがあるのかもしれない。

      意味不明となった戒律や煩瑣な儀式が不要であるという方向でもありうるが、それだけではない。「来世がないほうが良い」に似ているということは他の信者の行為に対して諦観を増すことが「信仰」なのだろうか？ 許しあっていれば過ごしやすい、特に自分に何かあったときも許してもらえることは大きい…というのはあるか。そのほうが、皆が悪いことをしないよう監視しあっているよりはいい。…と。
      JRF 2021/10/1

      ただ、前書いた「神を信じると何が良いのか。良いこと・悪いことには報いがあると人々が信じると、悪いことが起きにくくなりそれを実際良い報いとして人々が受け取る。」も、人が監視し合う必要はなく、そう信じておのおの行動していれば、誰かが結果的に悪いことをしてしまうようでも全体で見れば、それで十分良い報いはあるはずで、それを「信仰のみ」と言ったという可能性はないか。…それはないか。
      JRF 2021/10/1

      行為によって義とされる方向は、自由意志論の方向でもあるらしい。上の議論を考えるとそれは教会が行為を監視すべきかどうかの議論でもあったのかもしれない。監視しているなら求められればその結果を支配者に告げねばならなかっただろう。それを嫌ったということではないか。
      JRF 2021/10/1

      人々が行動を監視し裁くという道は神を十字架にかけるものですらある。あの「ユダヤ人」が十字架にかけたことは人類の全的堕落の証拠であった。その誤りを人々に・アダムにそして神自身がある意味認め、引き受けた。しかし、因果応報の信の義を示す復活そのものはなしにされない。行動の監視は義とはされないが、姿を見せた神にふさわしいものになろうとすることへの協力は、「救おうとすること」は、許されるものになった。人に対してだけでなく自分に対しても。
      JRF 2021/10/1

      そのような神を信じている(共同体に属する)ことが大事で、実際の行動…どころか何かになろうとしているその意志自体も他者は問題にしてはいけない。それが行いではなく信のみで義とする恩寵である。

      …というのを一面では真実とするということだろうか。「それはないか」といったところ、意外にアリなのかも？
      JRF 2021/10/1

      (そしてこのような転換は、念仏宗などとも共通するのかも？ いつの時代もリバイバルされる考え方なのかな？ 「シミュレーション仏教」では逮捕率を下げるか、牢を少なくする方向になるのか。で、そのためには憎しみへの soothe が必要というロジックだったが…。)
      JRF 2021/10/1

      ……。

      神が自由意志を創造できないということはない。「シミュレーション仏教」の枠組で、カルマが減るのは、それが偶然…というか長い目で見ればいずれ起こる必然だからという議論があった。偶然は偶然であったことの証拠をいずれなくす。神が反省すれば…神の視点に立ってみれば…自由意志は…奇跡などの発現も…起こすはずだった必然のように見なせるのかもしれない。(まぁ、神から見てどこまでいっても「偶然」というのは「永遠の命」を持っていることに等しいのかもしれないが。)
      JRF 2021/10/1

      しかし、人間から見ればキリスト教徒以外の「偶然」も、意味のあるものとして記録していっても罰は当たらないと思う。キリスト教徒のみ自由意志があり、それらのみまともに記録する価値があるとするのはどうかと思う。人より長く意志を持続する教会であるがゆえに記録で(神の意志を代表し)人のかつての意志を踏みにじっていくのは、あまり良いこととは思えない。「シミュレーション仏教」の枠組で言えば、ちゃんとした記録が減り、災害が起きやすくなるのではないか。
      JRF 2021/10/1

      行為か恩寵かという枠組で、恩寵・「信仰のみ」を重視することの利点はあるが、そのトレードオフとして、記録の上書きが起こるなら問題がある…ということだろう。「自由意志の否定」が、行動が互いに監視されているがゆえに本当の意味での自由意志がない…という意味なら両立できるかもしれないが、多くの場合「自由意志」はそういう意味ではあるまい。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      行動の監視と少し似ているが、教会の問題でもある、終末を引き寄せようとする者を察知した場合どうするか？…に話を戻そう。

      そのような者は、イエス(の復活)によってある意味終末は「すでに」来ているという論法で徐々になだめていく…ということだろうか？ いつの時代も「終末」の証拠が教会によって作られている…みたいな陰謀論をとなえるべきか…。終末を引き寄せようとしている者の終末感を満足させるにはどうするかを研究する機関が必要で、それが神学者集団に後世なったということだろうか？
      JRF 2021/10/1

      つまり、神学者に十分リソースを割[さ]かないと、終末を引き寄せる者が暴れ出し、社会が荒れる。神学者に十分リソースを割くと、終末を引き寄せる者をコントロールでき、終末を引き寄せる者を逆に増やして彼らの技術投資で戦争にも強くなる…といった感じなのだろうか？

      そして、これは「行動の監視」ではありえないので、教会外部に(支配者に)知らせる必要はないのだろう。自発的な協力はあるとしても。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      ここで「市民の憎しみが警察などに共有されないことがキリスト教の条件」という話を再考しよう。

      市民に憎しみが生じたとき、通常は、憎しみがストレスとなって(軽)犯罪を誘発しそうに思えるが、シミュレーション仏教の枠組では、憎しみは同時に捕まえる側にも作用して、捕まる人間が増えるのが先になるため、捕まることを嫌って憎しみが増えただけでは犯罪が増えないと考えた。その代わり、生者の憎しみに関係ない死者の憎しみの僧によるコントロールが、(軽)犯罪数に作用するのだ…と考えた。
      JRF 2021/10/1

      ところが、キリスト教成立時のように、市民と警察などの支配層の間で憎しみが共有されていないと、このような回路が寸断される。憎しみが犯罪を生みそれがまた憎しみを生むという負の連鎖に陥る。このとき、一般には、憎しみが「荒廃世界の幻想」を作り犯罪を増やすことになるが、信者に選民思想…選ばれた者のみが救われるという思想があれば、他者の憎しみ…「荒廃世界の幻想」に影響されにくくなって、信者たちだけは犯罪を犯すことから免れえるのではないか。…というところまで考えていた。
      JRF 2021/10/1

      そこから先だが…、まず、信者の選民思想を刺激することは、同時に終末思想も刺激することになる。すると、終末を引き寄せようとする者が増え、彼らが、信者以外の犯罪を煽ろうとする…とできるのではないか。それに対し、問題があるとされると、教会側は、神学者にリソースを割き、終末を引き寄せる者のコントロールをするようになる。
      JRF 2021/10/1

      すると、煽りが少なくなったため、憎しみが犯罪を増す回路が若干弱まる。犯罪が減った「ご利益」を見て、支配層がキリスト教に効果があることの確認が取れ、支配層にも宣教が成功しやすくなる。すると、市民の憎しみが支配層の憎しみになる回路が接続され、憎しみが犯罪増につながりにくくなる。スパイラルが逆回転し、憎しみ自体も少なくなる。…

      …と、風が吹けば桶屋が儲かる的な強引なロジックだが、一応このようなことは言えるのではないか。
      JRF 2021/10/1

      結果的には(神学者含む)僧が(相対的に)多いことが犯罪減につながった…と仏教でもキリスト教でもできるが、僧の役割に違いがある。仏教では、僧は管理された墓＝記録を重視しているのに対し、キリスト教では、神学者の哲学のようなものが、キーになっている。

      仏教では記録を重視すると考えたが、実際にはキリスト教のほうが記録が残っているようだ。それはなぜか？ 仏教は、管理してない墓に執着せず忘れることが求められたのに対し、キリスト教では特にそういうこともなく、記録が残らないこともあったが残ることも排除されなかったということではないか。
      JRF 2021/10/1

      ……。

      ……。

      イスラムについても少し考える。イスラムは、改宗者に死を与える「力の宗教」で、ある意味効率的で合理的な面を持ち、効率性という意味では政教一致もそうなのだろう。問題は、どうしてそれがイスラムという宗教でしか成し遂げられなかったかという点。何がイスラムの成立を可能にしたのか？ 何が戒律を受け容れ、守らせているのか？
      JRF 2021/10/1

      私は以前は、紙幣の誕生がイスラムに絡んでいると見ていた。[wikipedia: 貨幣史] にあるように、実際にはイスラムは紙幣をなかなか受け容れず、イスラムの誕生と紙幣の誕生は時期的にだいぶ離れたものではあるのだが、いずれ紙幣が必要になるそのような条件の中で、効率的な宗教・政治体制が求められていたのではないか。貨幣の問題がイスラムの成立に絡んでいたのではないか。…と考えていたことがある。
      JRF 2021/10/1

      しかし、そうであったとしても、イスラムの教えそのものはそこからは出て来ない。そもそも貨幣の問題はどこでも問題であったはずだ。…結局、私は何もわかっていない。

      あと、そこと接するインドがなぜ、イスラム化されなかったかにも興味がある。宗教的に何がどうやって防いだのか？

      この辺は、私が生きてる間に答えを得ることができるだろうか？ …という感じの穏やかな疑問。
      JRF 2021/10/1



** 仏教の最適化プログラムのメモ その９

[cocolog:93143975] 2021年11月22日 (月) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その９ simbdp3x1 編。「シミュレーション仏教」の模索のその１・２から、実装に移ってその３からその７で一段落。その８・９では統計を取りモデルが意図通りか確認する。「グローバル共有メモ」のバックアップ。

      その１からその８は↓。これらを読んでいることが前提。
      JRF 2021/11/22

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜
      JRF 2021/11/22

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜

      [cocolog:92616760]
      ＞その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。＜

      [cocolog:92700520]
      ＞その５ プロトタイプ 1 号 編。＜ その３とその４の総合。

      [cocolog:92930043]
      ＞その６ プロトタイプ 2 号 編。(…)その５に続き、その６では支配と災害の理論を足した。＜
      JRF 2021/11/22

      [cocolog:92960749]
      ＞その７ プロトタイプ 3 号 編。その７では僧と犯罪の理論を足した。ここでこのプロジェクトは一段落。＜

      [cocolog:93023146]
      ＞その８ 統計 編。その８では統計を取りモデルが意図通りか確認する。＜
      JRF 2021/11/22

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、simbdp3x1.py と plot_logs.py の話が大部分を占める。

      《JRF-2018/simbd: シミュレーション仏教 - Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-23T10:29:44Z

      plot_logs.py をバージョンアップ (0.0.7)。

      《simbd/plot_logs.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/stats_simbdp3/plot_logs.py
      JRF 2021/11/22

      そして、↓に今回のレポジトリをバックアップしておいた。

      《「シミュレーション仏教」のバックアップファイル置き場》  
      http://jrockford.s1010.xrea.com/archive/simbd/index.html
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-24T00:48:46Z

      lsth がうまくいかなかったのは、 VirtualHating に対する「感度」が弱いから…だろう。「感度」の自動調節ができないか？

      10年ぐらい VirtualHating の記録しておき、その変化が少ないなら、その少ない変化で犯罪量を大きく動かすようなことがしたい。

      記録の平均を mu、標準偏差を sigma として、この期の VirtualHating が v1 のとき、((v1 - mu) / sigma) * 0.4 から犯罪量 c1 を決定してみてはどうだろう？
      JRF 2021/11/22

      しかし、この場合、相対評価ということになるが、高い VirturalHating が続いた場合、mu が増えることで、だんだん c1 が小さくなってしまう。これは違うんじゃないか？

      そこで前の VirtualHating が v1 で犯罪量が c1、次のものが v2 と c2 とするとき、c2 = c1 + k * ((v2 - v1) / sigma) * 0.3 としてみてはどうだろう？ mu のかわりに前の値 v1 を使うのである。

      しかし、そうすると犯罪量が大きくなり過ぎたり、小さくなり過ぎたりするのではないか？ 前の値 v1 でなく mu を使ったほうが素直か？
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ちょっとテストしてみた。

      《test_of_mean_amplifier_2.py: 平均付近の増幅》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/ee1bfe8b3cc676a5389ed5f81c6f544f

      表示されるグラフも↑に貼り付けた。

      上のグラフが時系列の元のデータで、これが VirtualHating だと思いねい。

      そして、下のグラフの青い y2 が、mu を使った場合で、黄色い y3 が、前の値 v1 を使った値。そして、折衷的に、(y2 + y3) / 2 したのが y4。
      JRF 2021/11/22

      このグラフを見る限り、y4 がいい感じだが、simbd の実験に組み込んでもうまくいくのかどうか…。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-25T03:31:43Z

      ケガ・障害はこれまで災害などの特別なとき以外発生しなかった。それを、一般死亡の1.2倍ぐらいの確率で、すべての人についてランダムにケガ・障害が出るようにした。
      JRF 2021/11/22

      また、強姦に相当するもので、行きずりの不倫のうち、女性については一定の確率で特別に hating が強くなる場合を作った。オブジェクトが Rape ではなく Adultery になるが、そこは名前以外違いがないので、こだわらなかった。なお、相手については、1/2 の確率でカルマがたまるようにした。1/2 の確率なのは、当局に犯罪と認識させるのが難しい場合があると想定して。

      次のバージョンから…。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-25T07:38:36Z

      次から新しい段階に入るので、ここで、いちおう、ログのバックアップをすることにした。ただし、リポジトリの更新はまだせず、Tag は前付けたものを利用する。

      ログのバックアップは GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-20210925.zip になる。
      JRF 2021/11/22

      《Release Logs 20210925 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/plot_logs-v0.0.7

      なお、一緒に置いてある simbdp3_pickle-20210921.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。グラフをまとめた figs-20210925.zip も置いておく。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-25T10:33:47Z

      simbpd3.py に平均付近の増幅(MeanAmplifier)を取り入れる。

      その名前は simbdp4.py でも良かったが、そこまで大きな変更でもなく、また stats_simbdp3/plot_logs.py をそのまま使いたいことから、simbdp3x1.py をその名前とする。run_simbdp3.sh は、代わりに run_simbdp3x1.sh を使うこととする。
      JRF 2021/11/22

      MeanAmplifier を教育に関して取り入れるかが問題となる。MeanAmplifier は雰囲気のようなものを数値に転換していると言えるが、教育は、知性の水準を表しているはずで、それを雰囲気で判断して良いかが問題になるのである。

      ただ、simbdp3x1.py については深く考えず、知性の実際の水準よりも知的雰囲気のほうが、国力や犯罪に影響しているとして、MeanAmplifier を取り入れる方針で行くことにする。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ところで MeanAmplifier、人工知能(AI)と相性良さそうだが、そういうのすでにあるのだろうか？ 本当は何と呼ばれてるんだろう？
      JRF 2021/11/22

      ……。

      次のバージョンから、make_logs.sh と make_figs.sh が付くことになる。

      これらは run_simbdp3.sh や plot_logs.py のパラメータでこれまで書いてきたものの多くを記録するために作ったものである。

      私は実際にはこれらをちょこちょこっといじったものを使って毎度ログを取り、グラフを描いている。ただし、これらを使って一気に make することは時間がかかり過ぎることもあり本当のところあまり考えていない。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-25T13:06:38Z

      BlockMeanAmplifier というのも作った。重犯罪の判定用。

      MeanAmplifier は時系列のスカラー値を取るのに対し、BlockMeanAmplifier は可変長のリストの時系列を取る。
      JRF 2021/11/22

      bma = BlockMeanAmplifier() として、リスト xs を与えるときは bma.update(xs) とする。過去これまでに従って現在の個々の値 x の増幅値を知りたいときは bma.test(x)  とする。なお、bma.test(x) を使ったあとの x すべてを記録したものを xs とすると、通常は bma.update(xs) とするべきだが、そのような x は自動的に記録されているため bma.update() だけで OK。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-25T22:42:35Z

      「堕胎」と結婚の処理をいじる。

      まず、目標人口以下である場合は「堕胎」は行わず、want_child_mag の操作のみで乗り切ろうとする。目標人口以上になったとき、結婚をするはずだった男女のうち、15% が結婚できないようにする。そのとき結婚しないよう選ばれるのは、ランダム性を加味しながら若いカップルのほうが選ばれやすくする。
      JRF 2021/11/22

      そして目標人口 * 1.05 以上になったとき、不倫の子供の「堕胎」が起こり、結婚をするはずだった男女のうち、30% が結婚できないようにする。

      そして目標人口 * 1.10 以上になったとき、結婚した子供の「堕胎」が起こり、結婚をするはずだった男女のうち、45% が結婚できないようにする。
      JRF 2021/11/22

      ただし、産む上限がある場合も、その適用は産む12ヶ月前の上限によるとする。どれだけ人口が多くなっても、産む上限はこれまで通り(の0.8倍の)最低限の数は確保されるものとする。

      あと、誕生の処理は全国一律だったのを、地方ごとに変える。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-26T10:51:00Z

      人口の減りかたが激しく、目標人口になかなか達しないので、洪水の頻度をさらに 2/3 倍、大火事の頻度をさらに 1/2 倍した。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-26T21:30:23Z

      ここまで書いたところでシミュレーションを回してみた暫定的な結果。pnormal は前の simbdp3.py の結果。どういうふうに回しているかは、今度公開される make_logs.sh で確認していただきたい。
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal pnormal -p AccDeath -o fig-20210927_01.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccAbortion -o fig-20210927_02.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Education -o fig-20210927_03.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccKarma -o fig-20210927_04.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal pnormal -p Population -o fig-20210927_05.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Power -o fig-20210927_06.png
      JRF 2021/11/22

      《グラフ集: 2021-09-27 から - Issue #5 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/5
      JRF 2021/11/22

      災害が減ってるはずなのに normal のほうが AccDeath が増えているのは、Education の扱い方が変わって Power が足りないせいのように思う。AccAbortion が normal ではほぼ 0 なのは良い傾向。AccKarma が変わってないのが意外で、Education の変化も乏しいことから、MeanAmplifier が十分機能していない可能性が考えられる。そのパラメータである alpha1 や alpha2 を 0.2 にしていたが、これを 0.4 にして試してみるべきかもしれない。
      JRF 2021/11/22

      ただ、試す前に動機となった lsth が AccKarma で差がない問題がどうなったかをまずは調べてみることとする。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-28T05:56:43Z

      lsth ltom ltomlsth を出力して、前のようにグラフにしてみた。fig-20210928_*.png がそのグラフ。実際のコマンドは今度公開される make_figs.sh などをご参照いただきたい。

      《グラフ集: 2021-09-27 から - Issue #5 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/5
      JRF 2021/11/22

      みると、AccKarma が lsth が normal の上に来るのはいいのだが、ltomlsth が ltom とほとんど差がないのが気にかかる。リクツでいけば、ltom のほうが差が付きやすいはずなのに。MeanAmplifier が入ったため逆におかしくなったということだろうか？ 重犯罪の重さをみる AccVKarma は、ltom では重くなるというのがリクツなのだが、そうなっていない。ここでも lsth が妙に重くなっている。理由が見えない。 ltom の最初でガンと下がるのが、分散を大きくしてしまいその後の hating の変化に対応できていないということだろうか？
      JRF 2021/11/22

      今度は、予告通り、MeanAmplifier BlockMeanAmplifier の alpha1 alpha2 を 0.2 から 0.4 にして試してみる。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-29T09:59:29Z

      simbdp3x1.py の MeanAmplifier BlockMeanAmplifier の alpha1 alpha2 を 0.2 から 0.4 にして試した結果。normal がその normal で、t1normal は take 1 normal の略で前回の alpha1 と alpha2 が 0.2 のもので、pnormal が simbdp3.py のもの。
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p AccDeath -o fig-20210929_01.png
      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p AccAbortion -o fig-20210929_02.png
      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p Education -o fig-20210929_03.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p AccKarma -o fig-20210929_04.png
      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p Population -o fig-20210929_05.png
      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p Power -o fig-20210929_06.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal t1normal pnormal -p NewKarma2 -o fig-20210929_07.png

      《グラフ集: 2021-09-27 から - Issue #5 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/5
      JRF 2021/11/22

      normal は t1normal に比べて AccDeath は pnormal に近く、AccAbortion は pnormal に比べればかなり成績がいいが、t1normal に比べれば悪い。AccKarma は normal はヒドく、これは MeanAmplifier が良くも悪くも数値を動かした結果であろう。人口で割らない Karma を見るために NewKarma2 という指標を用意したところ、normal はかなり揺れており、これは予定通りと言える。Power や Education も normal は t1normal より揺れており、これらも予定通りである。
      JRF 2021/11/22

      問題の lsth がらみを見て行こう。コマンドは省略する。

      Population や AccDeath は参考程度だが、なぜか ltomlsth が死亡者が少ない。AccKarma は今度は lsth がそんなに normal より大きくない。というかほぼ変わりない。ltomlsth が ltom より大きいのは予定通りなのだが。AccVKarma は差がないのがショックだが、リクツで言えば ltom ltomlsth のほうが大きくなって欲しいところ、逆になっている。

      ついでだから、今度は alpha1 と alpha2 を 0.3 にするのも試してみよう。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-29T10:24:52Z

      前に更新してから多くを足した割に更新せず時間が経ち過ぎてる気がするので、中途半端かもしれないが、ここで simbdp3x1.py の最初の公開をしておく。(バージョン 0.0.1)

      《simbd/simbdp3x1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3x1.py
      JRF 2021/11/22

      alpha1 と alpha2 はとりあえず 0.3 にしてある。

      今回、make_logs.sh make_figs.sh など足されたファイルが多い。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-09-30T06:00:06Z

      最近でもないが前から、私はつまるところ自分は「易者」なんじゃないかと疑っている。もちろん、本物の易者から見ればまったくそうではないのだが、易者以外の他の人間が私の「宗派」を当てようとすれば「易者」ということになるのではないか…と疑っている。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      「易者」に見えるというのは…、他者を理解し知りたいという欲求はあり、そこから他者の齟齬・やるべきことを指摘するようなことはするが、本人は大して目指すべきところを持っておらず、せいぜい生活ができるようになりたいぐらいの願いしかないから。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      願いとしては書いたことが読まれること・未来においても読まれるよう残ることもあるが、それは未来の他者を理解して対話して場合によってはこうやるべきと指摘したい…ということなのではないかと自らを推察する。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-01T08:10:27Z

      simbdp3x1.py の MeanAmplifier BlockMeanAmplifier の alpha1 alpha2 を 0.3 にして試した結果。normal がその normal で、t1normal は take 1 normal の略で前々回の alpha1 と alpha2 が 0.2 のもので、t2normal は take 2 normal の略で前回の apha1 とalpha 2 が 0.4 のもので、pnormal が simbdp3.py のもの。
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p AccDeath -o fig-20211001_01.png
      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p AccAbortion -o fig-20211001_02.png
      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p Education -o fig-20211001_03.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p AccKarma -o fig-20211001_04.png
      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p Population -o fig-20211001_05.png
      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p Power -o fig-20211001_06.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py t2normal t1normal pnormal normal -p NewKarma2 -o fig-20211001_07.png

      《グラフ集: 2021-09-27 から - Issue #5 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/5
      JRF 2021/11/22

      AccDeath は、normal は t2normal pnormal に近く、t1normal が異常な値だったことを示唆している。AccAbortion は normal は t1 や t2 に比べて成績がなぜか悪い。AccKarma は normal は t2 並みにヒドイが、MeanAmplifier が数値を動かした結果であろう。人口で割らない Karma の NewKarma2 は、normal は t2 並みに揺れている。Power や Education も t2normal 並みに揺れているが、t2 より上下の際に中間の値を取らないのがちょっと予定通りではない。
      JRF 2021/11/22

      問題の lsth がらみを見て行こう。コマンドは省略する。

      Population や AccDeath は参考程度で差が付いているが、まぁ、ランダムなブレの範囲か。AccKarma は今度は ltom ltomlsth が下がっているのがキレイに出ていて、lsth が normal より上、ltomlsth が ltom より上に来ているのは予定通りだが、前ほど差がないのが気になる。AccVKarma はやはり差がないが ltom ltomlsth のほうが小さくなっているようだ。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-01T08:10:46Z

      次また simbdp3x1.py をいじるので、ここで、いちおう、ログのバックアップをすることにした。ただし、リポジトリの更新はせず、Tag は前付けたものを利用する。

      ログのバックアップは GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-*.zip になる。
      JRF 2021/11/22

      《Release Logs 20211001 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/simbdp3x1-v0.0.1

      なお、一緒に置いてある simbdp3x1_pickle-*.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。グラフをまとめた figs-*.zip も置いておく。
      JRF 2021/11/22

      logs-*.zip などが複数あるのは、alpha1 alpha2 を変えたものがそれぞれ入っているからである。

      alpha1=alpha2=0.2 が logs-20210928.zip figs-20210928.zip simbdp3x1_pickle-20210926.zip である。

      alpha1=alpha2=0.4 が logs-20210929.zip figs-20210929.zip simbdp3x1_pickle-20210928.zip である。
      JRF 2021/11/22

      alpha1=alpha2=0.3 が logs-20211001.zip figs-20211001.zip simbdp3x1_pickle-20210929.zip である。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-03T02:40:09Z

      「思考と思念を深めるのがよい」を進め、「空」観を極めていくと、エネルギーが得られ、世界が変えられる。…という話。「この世界は妄想である」という感覚に近いのかもしれないが、穏やかな範囲に留まっており、思考と思念を深めるだけでできることはあるという希望の話でもあるかな…と思う。現実問題としてどうか、シミュレーションだけでもどれほどそうなるようにすべきか…はまた別問題だが。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-03T20:11:58Z

      MeanAmplifier、名前としてはガウシアンフィルタとか言いたくなるが、ガウシアンフィルタって別物なんだよな。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-14T06:33:01Z

      重犯罪のカルマ…AccVKarma が ltom ltomlsth のほうが小さくなった問題。

      おそらく、犯人の親族の憎しみを参照するため親族が残っていないと憎しみが小さくなるというのが効いたのだろう。被害者の親族の憎しみとその宥めを参照するのが効いて、ltom 系のほうが不利になると私は考えていたが、そうではなかったということだろう。
      JRF 2021/11/22

      変えるとすればこれをどう変えるか。犯人側の憎しみは基本、犯人本人の憎しみの問題とする方向が考えられる。ただ、犯人親族の憎しみのデータも使うべきだから、親族の憎しみは 0.5 以上のものは 0.5 に矯めて利用すればいいのではないか？ …いや、これはダメだ。こうすると親族の憎しみはほぼ常に 0.5 になる。犯人の憎しみがない場合、親族がいない場合も、親族の憎しみは 0.5 はあるとしておかないと、重犯罪を起こすに足る憎しみ 0.5 が出ない。そして、常に 0.5 ということだと親族に憎みのデータが無駄になる。
      JRF 2021/11/22

      そこで、考えを改める。被害者の親族の憎しみの宥めのみを宥めの参考値にしていたが、犯人の親族の憎しみの宥めも参考値にしてはどうだろう。要は、加害者の先祖も被害者の先祖も重犯罪の被害が大きくならないように加護・守護を行うというイメージ。「実際」のところは、先祖の憎しみが宥められた物語を思念として覚えていると重犯罪のその際に少し反省が加えられる…といったリクツになる感じか。
      JRF 2021/11/22

      あと、これまでは、憎しみの最大値を問題にしてきたが、憎しみの最大値が最近のものだとあまり意味がなくなっていた。これを変えるために、(0.5 を超える)元の憎しみの和／宥められた憎しみの和…を問題にするようにしよう。

      ただし、憎しみがもともと少ししかないのに、それが率では宥められているから、大きく宥められる…というのはちょっとおかしい気がするので、もともとの憎しみの最大値を越えない範囲でのみ soothe されるとしよう。
      JRF 2021/11/22

      犯人の生きている親族から被害者の親族(生死問わず)に対する憎しみの最大のものを h1 とする。犯人・被害者双方の死んでいる親族すべてに関して、そこから被害者・犯人の親族(生死問わず)への元の憎しみすべてを H2, 宥められた憎しみすべてを H3 とし、h4 = max(H2)、sh2 = sum(H2)、sh3 = sum(H3) とする。
      JRF 2021/11/22

      h1 > h4 のときは、h5 = (h1 - h4) + h4 * (1 - 0.75 * (1 - (sh3/sh2)))、h1 <= h4 のときは h5 = h1 * (1 - 0.75 * (1 - (sh3/sh2))) という h5 が求められる宥められた憎しみの値になり、これを BlockMeanAmplifier に食わせて、重犯罪の重さに転換する。

      …としよう。
      JRF 2021/11/22

      なお、0.75 の部分は education により 0.75 から 1.0 まで変化するとする。0.50 から 1.0 とか 0.50 から 0.75 とか迷ったが、sh3/sh2 は最近のものも含みうることから小さくなり過ぎることはないこと、重犯罪に関して education にそこまで大きな役割を担わせる必要はないことを考えて、0.75 から 1.0 の変化にすることにする。
      JRF 2021/11/22

      また、h1 は 0.5 以下のときは 0.5 とする。これは先祖の分が 0.5 という計算。先祖の憎しみは忘れられてるものも含めて最低 0.5 あるが、0.5 以上のものは物語によって 0.5 に刈りこまれている…といったところ。それぐらいないと重犯罪は起こらない…という点では、犯人の突発的な憎しみの分とも言えるのかもしれない。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-14T06:59:46Z

      Python をアップデート。今度から使う Python とライブラリのバージョン。
      JRF 2021/11/22

      <pre>
      conda                     4.10.3           py38haa95532_0
      matplotlib                3.4.2            py38haa95532_0
      numpy                     1.21.2           py38hfca59bb_0
      pandas                    1.3.3            py38h6214cd6_0
      </pre>
      JRF 2021/11/22

      <pre>
      python                    3.8.12               h6244533_0
      scipy                     1.7.1            py38hbe87c03_2
      seaborn                   0.11.2             pyhd3eb1b0_0
      sympy                     1.8              py38haa95532_0
      </pre>
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-16T04:26:51Z

      重犯罪をいじった simbdp3x1.py を試す。前回、MeanAmplifier BlockMeanAmplifier の alpha1 alpha2 を 0.3 にして試した結果が pnormal。今回のが normal、ちなみに alpha1 alpha2 は 0.3。
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal pnormal -p AccDeath -o fig-20211016_01.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccAbortion -o fig-20211016_02.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Education -o fig-20211016_03.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccKarma -o fig-20211016_04.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal pnormal -p Population -o fig-20211016_05.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Power -o fig-20211016_06.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p NewKarma2 -o fig-20211016_07.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccVKarma -o fig-20211016_08.png
      JRF 2021/11/22

      《グラフ集: 2021-10-16 から - Issue #6 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/6

      AccDeath や Population や AccAbortioin は変わって欲しくないところだが、少し違いがある。カルマ関連に違いがあるのはいい傾向だが、肝心の AccVKarma に変化がないのが気にかかる。

      問題の lsth がらみを見て行こう。コマンドは省略する。
      JRF 2021/11/22

      normal lsth ltom ltomlsth のどれもほとんど差がない。ltom ltomlsth が AccKarma で下がっている…というのも今回は観測できない。肝心の AccVKarma にも差がない。これは、VirutalHating が1200期の前に下がりぎみだったため、ltom の効果がなくなったからではないか。それを確かめるために 1期から1200期までの VitrualHating の変化を描いてみる。
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py simbdp3x1 -p VirtualHating -o fig-20211016_16.png
      python plot_logs.py simbdp3x1 -p Hating -o fig-20211016_17.png
      JRF 2021/11/22

      ltom の効果はそれで説明がつくとしても、lsth にまったく効果がないのが説明できない。Hating が上がって VirtualHating が上がって(ここまでは上がっている)、AccKarma も上がるはずなのだがそうなってない…。

      なぜこんなにダメだったのか理由がわからない。MeanAmplifier という考え方がいけなかったのだろうか？
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-18T04:34:19Z

      ダメだという判断になりかけているが、とりあえず、元の、直感で決めた MeanAmplifier BlockMeanAmplifier の alpha1 alpha2 を 0.2 にするのに戻してやってみる。重犯罪をいじったものが normal で、いじってない alpha1 alpha2 が 0.2 の logs-20210928.zip の normal を pnormal とする。
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal pnormal -p AccDeath -o fig-20211018_01.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccAbortion -o fig-20211018_02.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Education -o fig-20211018_03.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccKarma -o fig-20211018_04.png
      JRF 2021/11/22

      python plot_logs.py normal pnormal -p Population -o fig-20211018_05.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p Power -o fig-20211018_06.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p NewKarma2 -o fig-20211018_07.png
      python plot_logs.py normal pnormal -p AccVKarma -o fig-20211018_08.png
      JRF 2021/11/22

      《グラフ集: 2021-10-16 から - Issue #6 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/6

      AccDeath は変わって欲しくないところだが、少し違いがある。同じく変わて欲しくない Population や AccAbortioin はあまり変わってないのが良い。カルマ関連に違いがあるのはいい傾向だが、肝心の AccVKarma に変化が少ない。

      問題の lsth がらみを見て行こう。コマンドは省略する。
      JRF 2021/11/22

      AccKarma が ltom と ltomlsth がいったん下がって、lsth と ltomlsth があとで上がっているのは予定通りで今回はキレイに出た。しかし、AccVKarma はほとんど差がない。ここは、ltom ltomlsth は AccKarma とは逆にいったん上がって欲しいのだが、そうならなかった。ただ、本人の Hating が上がって、lsth や ltomlsth が最後上がっているのがほのかに観測できる…とまではいえないか。
      JRF 2021/11/22

      「ダメ」ではないな。alpha1 alpha2 は 0.2 にして、重犯罪について結果が出ないのは諦めて、次に行こう。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-19T06:47:02Z

      主題からは外れるが、易の話もしてきたのでここに書く。

      高田 淳『易のはなし』(岩波新書 新赤版 25, 1988年)を再読する。

      王船山の錯綜論・消長論は難しく今回は理解できなかったが、いつかはちゃんと理解したい。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      本からは少し離れるが「聖人」について…。

      「仁」の解釈について、間違っているのだとは思うが、やはり私は「人は聖人にはなれずなれるのはだいたい二番目の人と書いての仁である」というふうに解してしまう。
      JRF 2021/11/22

      聖人というのは、仏教では梵我一如のアートマン…涅槃に入り法となったホトケに似ていて、ある種の理想像で、ただアートマンなどと違って人格神的…神は余計か…人格があって時代を画して人を支配しているものだと考える。たまたま同時代にそれがいるとなることもありうる…いや仙人的でも良いなら必ずいるのかもしれない。

      尭舜禹が聖人であるといっても、生きている彼らは仁でしかなかったのではないか。しかし人々が望む聖人の役をよく引き受けたから、人々からは聖人と見られていたし、死後聖人であったという評価になったのであろう。というか人々の中に遺った姿・おもかげが聖人とはどのようなものかの規範となったのであろう。
      JRF 2021/11/22

      孔子が聖人であるというのはまた違った意味がある。孔子は仁であり君子ではあったのだろうが、支配者ではなくその意味では聖人でなかった。しかし、死後その後の時代、君子を支配する規範者となったことにより、その後の時代を聖人として生きている…ということではないか。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      日々生きる人が陰か陽かはスッパリ割り切れるものではない。陰は陽を含み、陽は陰を含むとはいうけれども。君子か小人かも同じ。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      悔吝について。

      ＞悔とは、行えば必ず失うから憂えるべきことを占者に示しているのであり、吝とは、求めても必ず遂げることができないから慮[おもんばか]るべきことを占者に示している辞なのである。＜(p.162-163)

      ＞君子にとっては、吉は疑うことのできない道、凶は避けることのできない義であり、悔いは逆らうことのできない行の幾[きざし]、吝は違[たが]うことのできない止まる時を示す。＜(p.163)
      JRF 2021/11/22

      ＞悔とは(…道の…)得を欲すること、吝とは失を戒めることである。＜(p.164)

      悔いとは何かを失うとわかっていても道を得るために進むしかなく、吝[うら]みとは得たいと思ってもその道を失っておりとどまるしかないことを言うのか。でも、こういってもいまひとつよくわからないな…。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      聖人の話の続き。

      聖人と人格神の違いは聖人には死があるということだろう。上に挙げた君臨する孔子には実質死はないが、しかし、死は彼にあったもので避けられなかったものとして扱わねばならない。「復活」などはないし、死後に天界などで本当に生きていて影響しているのだ…という概念も(ほぼ)ない。

      ただ、死を克服した仙人という概念は中国思想には別にある。しかし、それは隠者的で逆に思想にはあまり影響するとされないのがおもしろいところだ。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-19T16:18:57Z

      ↓を読んで思った。私の枠組みも宗教を題材にしているわりには、あまり「人の顔」をしてないかもしれない。

      《教皇フランシスコ（邦訳）:Twitter:2021-10-19》  
      https://twitter.com/chuokyo_pope/status/1450350501246111744
      JRF 2021/11/22

      ＞現在の社会経済モデルを修正し、人の顔を持たせなければなりません。というのも、多くの経済モデルでは人間の顔が失われているからです。このような状況を鑑みて、わたしは真剣に請い願いたいと思います。神の名において、何度も懇願します。＜
      JRF 2021/11/22

      そういう面において私が今、一番気になっているのは、経済において資産を失い、一家離散になるところ。この数が多いのが気になっている。その数を減らす何か良い考え方はないものか…。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-22T06:01:41Z

      易の本を続けて読んでいる。

      金谷 治『易の話』(講談社学術文庫 1616, 2003年) を読んだ。

      一点だけ、かなり長めの引用になるが、私のここで見せるような宗教に対する態度が「東洋的合理主義」である…にすぎない…ことが示されており、大事なので、それを抜き書きする。
      JRF 2021/11/22

      ＞
      孔子の合理主義

      有名な孔子(前552 -- 前479)のことばに、「鬼神を敬してこれを遠ざく、知というべし」というのがある(『論語』雍也篇)。このことばほど、孔子の合理主義の性格をはっきり示すものはない。鬼神を遠ざけるというのは、神秘的な存在に懐疑的で、それを正面きって問題にするのをさけることである。それは孔子が鬼神へのお仕えよりは人へのお仕えがたいせつであり、死後の問題よりは生の問題がたいせつだと述べたり、また「怪異や力わざや背徳や神秘は口にしなかった」といわれていることなどと同じで、まぎれもなくはっきりした合理主義の立場を示している。
      JRF 2021/11/22

      しかし、ここでまた「鬼神を敬して」といわれていることが問題で、敬するというからには、鬼神の存在を認めてそれをはばかる心情があったとみるべきである。おそらくそれは、孔子にとって、理性の問題であるよりは心情の問題であったろう。が、いずれにしても、孔子の合理主義は現実をこえた世界までもまっすぐのびていく性質のものではなかった。
      JRF 2021/11/22

      この、あいまいな疑わしいものをそっとしておくという態度、それを究明してはっきりさせようとするよりはただ冷淡に対処することが理性的だとする態度は、不可知の世界を不可知としてはっきり残すことである。「知るを知るとし、知らざるを知らざるとする」(『論語』為政篇) というのは、そのことである。孔子にとっての「天」の存在は、まさにこうした不可知の世界の中心をなすものであった。
      JRF 2021/11/22

      そして、それは高い倫理性を根柢から支持するものともなったが、反面ではまた低俗な呪術的迷信を儒教のなかにすべり込ませる契機ともなった。つまり、儒教は神秘や不合理に対する警戒を一方では強度に持ちながら、それらをきびしく拒否するよりは、むしろある程度まで社会通念に従っていく寛容さを持っていたのである。
      JRF 2021/11/22

      朱子の受け取り方

      宋の朱子は、孔子から千六百年もあとの合理主義者で無神論者であったが。この点についてはほとんど同じことであった。彼は、蜥蜴[とかげ]が山の上から雹[あられ]を降らすという俗信について質問された時、ほぼ次のように答えている。「自分の親友の某[なにがし]はめったにうそをつかない信用できる男だ。この男が山の上でたくさんの蜥蜴があわをふているのを見かけたが、山から里に下りてきてたずねると、ちょうどそのころに雹が降ったという。この話を信用すると、おそらく蜥蜴が降らすということもあるのだろう」(『朱子語類』巻二)。
      JRF 2021/11/22

      朱子の理性は、もちろん、そうした俗信を信ずることを許さない。彼には独自の合理的な自然哲学があったからである。しかし、それにもかかわらず、彼はその迷信を拒否することなく、信用できる友人の証言だからというだけで、消極的にではあるが、それを容認したのである。合理主義としては不徹底で限界がある、というべきであろうか。それは要するに、科学的合理主義とは違う異質の合理主義であった。
      JRF 2021/11/22

      『易』が儒教の経典となったのは、もちろんそこに合理的な検証に耐えるだけの思想性があったからである。しかし、『易』のうらない -- 神秘的な呪術にかかわる技術までも、まるがかえにしたのは、先にみたような儒教思想の茫漠とした寛容性のためであった。だから、中国に知識人たちは、『易』を読んでも、ふつううは占筮だけを積極的に強調したりはしない。漢の厳君平は隠者として有名であるが、生活の資として売卜をした時も、ただ未来をいい当てるというだけでなく、それにつれて道徳的な訓言を与えたという(『漢書』王貢両襲伝)。
      JRF 2021/11/22

      そういううらない方が知識人の理想であった。朱子は、『易』について占筮の書としての性格を強調した人であるが、「後世の儒者が卜筮の説を卑[いや]しんで語るにたらず」とするのもよくないことだが、また「見識のない卑俗な者がそれに深入りして執着する」のもよくないと警戒し、「だから易はむずかしい書物だ」といっている(『朱子語類』巻六十六)。一般には、ここでいわれるように、儒者の合理主義は占筮を卑しめていたのである。しかも、その合理主義はまだ占筮を否定することもしない、いや経典の一部として否定しようもないもの、他の雑占に比べて格段にすぐれたうらないとして容認したのである。
      ＜(p.103-107)
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-22T06:39:27Z

      易の本を続けて読んでいる(ここまでずっと再読)。

      三浦 國夫『ビギナーズ・クラシックス 中国の古典 易経』(角川ソフィア文庫, 2010年)  を読んだ。
      JRF 2021/11/22

      ＞孚 俘虜(捕虜)・俘獲が原義で、「まこと」はその仮借義。『易経』中に五十ほど「孚」の用例があるが、本書ではすべて「捕虜」「戦利品」といった方向で解釈した。＜(p.49)
      JRF 2021/11/22

      うーん、私は「孚」は「得た物」「得た獲物」ぐらいの意味で、「孚有り」はよく占いで「失[う]せ物みつかる」というのがあるがあれで、その「失せ物」が「孚」なんじゃないか…とか思った。小畜卦九五「孚有ること連如たり」は「獲物がぞろぞろある」ということ。なぜ「孚」から「まこと」の意味が出てくるかと言えば、「贈り物」が「まこと」の表現だから。ただの「贈り物」じゃ賄賂的で「まこと」じゃないから、贈ったことがまことを表すものになってないといけない…とすると、その贈り物は「人質」のようなもので…とすると「補虜」の意が正しいとなるか…。むむむ。
      JRF 2021/11/22

      ただ萃卦六二「孚は乃ち禴に用うるに利あり」を「捕虜はお祭りの生け贄に使うのによい」と訳しているが、確かに『易経』は古いもので旧俗が載っていることがあるとしても、またその時代に捕虜を殺すことはあったとしても、捕虜を人身御供して祝う時代まで古くはないのではないか。特に爻辞は。ここは「得た物」ぐらいの意味ではないのか。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ＞本書では「貞」を原義にさかのぼって「問う」「占う」と解釈している。＜(p.32)

      確かに、「元亨利貞」の「利貞」は「占ったことはよかった」または「占ったことにはよい結果がある」で良のかなと思うが、「貞吉」とかの「貞」は文脈から「つつしんで」ぐらいの意味のように思う。一瞬、占った人間については吉という意味かな…と思ったが、それは文脈に合わないように思う。
      JRF 2021/11/22

      ただ爻辞の全部の「貞」が「つつしんで」かというとそうではなく、小過卦九四「勿用永貞」の「永貞」は「永き貞[と]い」…「長期の占問に用いてはいけない」と訳すのは正しいと思う。

      一方、巽卦上九「巽[い]りて牀下に在り、その資斧を喪う。貞凶」というのは、お金を失って、それでじっとしていたら凶だということだから「貞」は「つつしんで」だと思う。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-23T07:14:47Z

      simbdp3x1.py になってからやってなかった lsth ltom ltomlsth 以外のログも取ってみた。取り方は、make_logs.sh make_figs.sh を参考にしていただきたい。

      《グラフ集: 2021-10-16 から 2021-10-23 まで - Issue #6 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/6
      JRF 2021/11/22

      fana … 狂信が起こると、予言の効果が薄れて災害が起きやすくなり人が死ぬ。そして、寺の数が増えるということだった。そうなっている。

      fanampr は狂信が起きて寺だけでなく僧も増えた場合で、fanamprmprs は僧が増えてもその効果がむなしい場合。fanampr のほうが死者が少なく、fanamprmprs は fana と変わらないぐらいというのが予定通りなのだが、まぁ、だいたいそうなっているか。
      JRF 2021/11/22

      mwar は、人口が増えると戦争を望みやすくなるということだった。確かに死者が増えている。そのかわりに人口の目標値が増えるとしたのが mwarmpop で、さらに ambition が増えて経済が活発になるとしたのが mwarmpopmamb である。死亡を率でみると、mwar と mwarmpop がだいたい同じになっているようだ。
      JRF 2021/11/22

      mwarmpopmamb がそれらより良いのはなぜかいまいちわからない。mwarmpopmamb が経済が活発で予算が多くなるというのはそうなってはいるが、そのわりに一家離散が増えるはずが増えてないのがよくわからない。予算が normal より mwar* のほうが少ないのは injured が増えているから…だと思われる。
      JRF 2021/11/22

      
      「死が増えると僧が増えて教育などが改善し、それが国力となって、災害などに強くなり、死者が減る」…ということが起きるか？ 逆に mwarfpr では僧の増加を抑制して、死者が増えるか見てみようということだった。ところが、今回は逆に mwarfpr のほうが mwar より死者が少ないとなってしまった。これは予定外。最初に大きな変化があっても、それが災害となってはねかえる前に、MeanAmplifier の効果によって変化の効果が薄れてしまったからだろうか。
      JRF 2021/11/22

      ltom は墓の数を減らすことで軽犯罪が起きにくく重犯罪が重くなるという効果を持つはずで、ledu は教育が減って軽犯罪が起きやすくなるはずだった。なんとなく予定通りになっているように見える。ここは MeanAmplifier の効果がわりと出ているのではないか。
      JRF 2021/11/22

      予言の効果が直接減るというのが lpe だった。それにより災害が重くなり死者が増えるはずだが…そうなっている。lpe は ltom の副作用として現れるということで、ltomlpe ledultomlpe を試しているが、死者数はそんなに変わっていない。ltomlpe のカルマ…軽犯罪の少なさがなぜかかなりよい。
      JRF 2021/11/22

      もろもろの最悪の状態を試すのが worst1 で、そこからもろもろの「仏教的」改善をした normal に対し、非仏教的に改善を人口目標増の一点に集中したのが worst2 になる。カルマが normal と worst1 がほぼ同じなのが気にくわないが、その程度の問題である。

      以上。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-23T07:29:54Z

      ここで、ログのバックアップをする。ログの範囲は↓で描いたものである。

      《グラフ集: 2021-10-16 から 2021-10-23 まで - Issue #6 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/6

      ログのバックアップは GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-*.zip になる。
      JRF 2021/11/22

      《Release Logs 20211023 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/simbdp3x1-v0.0.2

      なお、一緒に置いてある simbdp3x1_pickle-*.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。グラフをまとめた figs-*.zip も置いておく。
      JRF 2021/11/22

      logs-*.zip などが複数あるのは、alpha1 alpha2 を変えたものがそれぞれ入っているからである。

      alpha1=alpha2=0.3 が logs-20211016.zip figs-20211016.zip simbdp3x1_pickle-20211014.zip である。

      alpha1=alpha2=0.2 が logs-20211023.zip figs-20211023.zip simbdp3x1_pickle-20211016.zip である。
      JRF 2021/11/22

      
      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-25T13:14:21Z

      simbdp*/calamity.py の damage_property と damage_poor_property について p.prop がマイナスのときに対応しないといけなかった。マイナスの場合、逆にダメージが軽くなるようになっていた。

      少し考えて、test_of_domination_2.py と simbdp2/calamity.py については、
      JRF 2021/11/22

      <pre>
      if p.prop > 0:
        p.prop *= random.random()
      </pre>

      …みたいにした。

      一方、simbdp3/calamity.py simbdp3x1/calamity.py については
      JRF 2021/11/22

      <pre>
      if p.prop > 10:
         p.prop *= random.random()
      else:
         p.prop -= 10 * random.random()
      </pre>

      …みたいにした。この後、simbdp3x1 はマイナスの prop でも大丈夫にする予定で、simbdp3 については次のバージョンでは、simbdp3x1 の MeanAmplifier 以外の機能をバックポートする予定だから。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-26T09:15:57Z

      本来、一家離散はそんなに出ない設計にしたはずだった。資産は種類ごとにそれが 0 になることはありうるが、マイナスにはならないし、労働収入を超える消費もないはずだったから。なぜ、こんなに一家離散が起きるのか？ 消費が多過ぎる場合があるからだろうか？ ほんの少し消費の余祐ができるよう借金を認めれば事態は改善するだろうか？
      JRF 2021/11/22

      借金の slack (debt_slack) を 20 ほど導入し、しかし、それだけだと徐々に借金が増えるだけになるから、借金しているものは labor による収入を高くする。その代わり、少し病気にはなりやすくする。

      土地持ちの消費がおそらく問題だから、資産額がマイナスの土地持ちは消費を諦める…としてもよい。ただ、そうすると一家離散する者がなくなるから、やるべきではないかもしれない。よって、これをコントロールできるようにしておき、それを「地主の倹約」オプション(--no-landlord-thrift)とする。
      JRF 2021/11/22

      やってみると、いくつかバグが見つかった。さらにその上で、障害者などに生活保護がないと、消費が多くなってうまくいかない場合が出てくるので、生活保護のような仕組みを足した。また、期中の資産が多かったが期末の資産が少ない場合、資産収入がマイナスになり過ぎる場合が出てきたのでそうならないようにした。

      これらはある意味うまく行き過ぎて、一家離散がゼロになる。それはそれで避けたいので、資産収入評価のときに資産額を割り込めるよう、個々の資産収入の cut に倍率 1.1 を設定し、全体として資産収入のマイナス(--whole-cut-slack)を 27.5 まで受け容れるようにした。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-26T09:23:46Z

      全体として資産収入のマイナス(--whole-cut-slack)を 27.5 に選んだのは実験結果を見て。まったく一家離散がないのもおかしいと考えたが、それは必要最低限で、ただ、一家離散者が悪目立ちしすぎることもないようにしよう…として、27.5 を選んだ。グラフのつくり方は次の通り(stats_simbdp3 ではなくその親の simbd のディレクトリで)。
      JRF 2021/11/22

      CWD=`pwd`
      SIMBD=simbdp3x1
      JRF 2021/11/22

      LOG="${CWD}/stats_simbdp3/test1-00.log"
      CMD="python ${SIMBD}.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view --invasion-mag=5.0 --change-random-seed --no-frozen --whole-cut-slack=20"
      echo "# $CMD" > "$LOG"
      $CMD | tee -a "$LOG"
      JRF 2021/11/22

      LOG="${CWD}/stats_simbdp3/test2-00.log"
      CMD="python ${SIMBD}.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view --invasion-mag=5.0 --change-random-seed --no-frozen --whole-cut-slack=25"
      echo "# $CMD" > "$LOG"
      $CMD | tee -a "$LOG"
      JRF 2021/11/22

      LOG="${CWD}/stats_simbdp3/test3-00.log"
      CMD="python ${SIMBD}.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view --invasion-mag=5.0 --change-random-seed --no-frozen --whole-cut-slack=30"
      echo "# $CMD" > "$LOG"
      $CMD | tee -a "$LOG"
      JRF 2021/11/22

      LOG="${CWD}/stats_simbdp3/test4-00.log"
      CMD="python ${SIMBD}.py -d -t 1200 -S --save-period=12 --no-view --invasion-mag=5.0 --change-random-seed --no-frozen --whole-cut-slack=27.5"
      echo "# $CMD" > "$LOG"
      $CMD | tee -a "$LOG"
      JRF 2021/11/22

      cd stats_simbdp3
      python plot_logs.py test1 test2 test3 test4 -p AccBreakup -o fig-20211026_02.png
      python plot_logs.py test1 test2 test3 test4 -p Welfare -o fig-20211026_03.png
      JRF 2021/11/22

      《グラフ集: 2021-10-26 から - Issue #7 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/7

      Welfare は生活保護世帝数。

      なお、fig-20211026_01.png には 27.5 にした上での最後の状態の資産状況を示すグラフを表示させて、それを保存したものである。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-26T09:28:33Z

      simbdp3x1.py から simbdp3.py へ MeanAmplifier と重犯罪に関する変更以外の機能をバックポートした。MeanAmplifier はいいとして、重犯罪については変えても効果がなかったので前のままにしておいた。

      simbdp1.py simbdp2.py については economy.py について見つかった明らかなバグについてのみバックポートした。
      JRF 2021/11/22

      まだ変更があるかもしれないが、一応、ここで simbdp3x1.py の公開をしておく。(バージョン 0.0.3)

      《simbd/simbdp3x1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3x1.py
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-10-31T16:48:29Z

      バックポートした後の simbdp3.py についてログを取ってみた。make_logs.sh をやって make_figs.sh をやったことに相当。

      《グラフ集: 2021-11-01 - Issue #8 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/8
      JRF 2021/11/22

      fana … 狂信が起こると、予言の効果が薄れて災害が起きやすくなり人が死ぬ。そして、寺の数が増えるということだった。simbdp3x1.py ほどではないがそうなっている。

      fanampr は狂信が起きて寺だけでなく僧も増えた場合で、fanamprmprs は僧が増えてもその効果がむなしい場合。fanampr のほうが死者が少なく、fanamprmprs は fana と変わらないぐらいというのが予定通りなのだが、fana と fana* の違いがあまりない感じか。
      JRF 2021/11/22

      mwar は、人口が増えると戦争を望みやすくなるということだった。確かに死者が増えている。そのかわりに人口の目標値が増えるとしたのが mwarmpop で、さらに ambition が増えて経済が活発になるとしたのが mwarmpopmamb である。死亡を率でみると、mwar より mwarmpop が大きく、なぜか、mwarmpopmamb が normal に近い。よくわからない。mwarmpopmamb が経済が活発で予算が多くなるというのはそうなってはいる。
      JRF 2021/11/22

      そのかわりに一家離散が増えるはずで増えてはいるが、今回の改良の成果でその数は少なくほとんど差がないと言える。予算が normal より mwar* のほうが少ないのは injured が増えているから…だが、ここでも mwarmpopmamb が normal より良く、それがなぜなのかよくわからない。
      JRF 2021/11/22

      「死が増えると僧が増えて教育などが改善し、それが国力となって、災害などに強くなり、死者が減る」…ということが起きるか？ 逆に mwarfpr では僧の増加を抑制して、死者が増えるか見てみようということだった。mwar と mwarfpr はほぼ同じ感じで、そのようなことが起きているとは言えない感じ。

      ltom は墓の数を減らすことで軽犯罪が起きにくく重犯罪が重くなるという効果を持つはずで、ledu は教育が減って軽犯罪が起きやすくなるはずだった。なんとなく予定通りになっているように見える。MeanAmplifier、いらなかったのではないか？
      JRF 2021/11/22

      予言の効果が直接減るというのが lpe だった。それにより災害が重くなり死者が増えるはずだが…そうなっている。lpe は ltom の副作用として現れるということで、ltomlpe ledultomlpe を試しているが、死者数がわりと変わっているのがよくわからない。カルマは lpe がないものとほぼ変わらない。
      JRF 2021/11/22

      lsth は hating が宥めれる度合が少ないというもので、カルマが強く出て欲しいのであるが、ほとんどそうなっていない。ltom はがくんとカルマがよくなるはずで、そうなっている。ここは simbdp3x1.py だとキレイに出ることもあったので、MeanAmplifier による改善がよくわかるところ。重犯罪について差が出ないのは simbdp3x1.py も同じだった。もっと長い期を見ないとダメなのか。
      JRF 2021/11/22

      もろもろの最悪の状態を試すのが worst1 で、そこからもろもろの「仏教的」改善をした normal に対し、非仏教的に改善を人口目標増の一点に集中したのが worst2 になる。今回はわりとキレイに出ているように思う。

      以上。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-11-06T20:09:20Z

      電子本を書こうと思っていると以前書いた。しかし、まだほとんど書きはじめていない。本のタイトルは『「シミュレーション仏教」の試み』にしようと思う。

      本のまとめ部分は、前論じた本目的三条件と(四)法印の関係を書いた上で次のようにしめようと思う。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      本目的三条件に沿うようなパラメータの設定は何かということを論じているが、本目的三条件からパラメータが内省的に導かれるというわけではない。そうなればカッコよかったのだが。ただ、このシステムの範囲内ならば、本目的三条件というのはそう表現するしかないと私が思うところは書き出せていると思う。このシステムである限り、本目的三条件を追うというのは、示したパラメータの改善と同じことであると主張したい。
      JRF 2021/11/22

      逆に社会をこのモデルから類推すると、現実の仏教はそのようなパラメータの改善も企図していると言っていいのではないか。シミュレーションからわかる仏教の効果である。それは本目的三条件を追うのを仏教と観たとき現れる効果だとも言えよう。それは同時に、仏教自身のまたはこの社会の、シミュレーションを通じた空性の発見と言えるのではないか。
      JRF 2021/11/22

      だからこそ、このシミュレーション自体が仏教なのである…つまりシミュレーションとそれに付随する哲学で仏教の枠の外からまたは内から仏教に接近していると言えるのではないか。この実験を「シミュレーション仏教」の試みというゆえんである。

      仏教は本目的三条件を追う空の思想である。法印を言い換えたそれがとりあえずの私の結論となろう。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-11-07T06:49:17Z

      このシミュレーションでは、結婚後に子供ができないカップルが養子に取るのは結婚後5年待つ。現実では待ちはじめになるまで10年かかる人もいれば3年しかかからない人もいよう。それを平均の5年としているのである。5年待ってすぐに養子を取れるのではなく、そこから相手が出てくるのを待つので、受け容れることができるのは結婚の5年以上先になることから、そこに個別のランダム性がすでにあるが、待ちはじめという点では平均の5年ということになっている。
      JRF 2021/11/22

      逆にこうやって平均で決め打ちしないのは、結婚の好みとか欲しい子供の数でやっているが、本来はこのように平均で決め打たないほうがいい。それを平均で決め打ちするのは、ランダムに数を決めたとき、その場だけでなくずっとその判断を維持して一貫性を取る必要があり、そのためには、人ごとにパラメータを増やす必要があるが、そのコストがそれで増すほんの少しのリアリティにそれほど見合わないからである。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      扶養について。例えば、老人の扶養は僧がたくさんいるほうが福祉に関心が向いて起こりやすい…とするのも意味があるのかもしれないが、今回はやっていない。このような福祉は宗教に関係なく古代には必要であっただろうから。
      JRF 2021/11/22

      起こりやすさはオプションで指定できるパラメータになっているが、それは本目的三条件とは関係がないと見なしている。動かせるパラメータでなく、社会に対して決まるパラメータであるとだいたいは考えている。しかし、動かせるパラメータであるとすれば、どのような目的を設定すれば動かせるようになるのだろうか？ 上の例の場合、逆に老人があまり扶養されるのを望んでいないという面もありうるので、簡単に「改善すればいい」と言えないのも難しいところである。
      JRF 2021/11/22

      諦観があればあまり扶養を望まない…とすれば、「来世がないほうが良い」を重視すれば、扶養率が下がるということだろうか…。一方で、僧が増えることがおせっかいを増やすということであれば、逆に「来世がないほうが良い」(や「思考と思念を深めるのがよい」)が僧を増やしているから、扶養率は逆に上がる…となるか。本目的三条件から考えると複雑である。
      JRF 2021/11/22

      どんな宗教であれ、僧はおせっかいをやくもので、老人は諦観しがちだとすれば、やはりここは仏教にはあまり関係がないとできるのかもしれない。

      しかし、「来世がないほうが良い」が諦観を増す分だけ、それがないときに近づけるには、より僧がよりおせっかいをやく必要があり、僧を福祉に向かわせるインセンティブになっているとすれば、仏教的意味も少しはあるのかもしれない。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-11-08T15:57:15Z

      simbdp3x1.py についてログを取り直す。make_logs.sh をやって make_figs.sh をやったことに相当。

      《グラフ集: 2021-11-08 - Issue #9 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/9
      JRF 2021/11/22

      今回の全体の特徴として Abortion がゼロであることが多かったこと、normal がちょっと特殊…経済がおかしくカルマも高く出過ぎている気がする。それ以外もキレイな結果とは言い難い。

      個別に見ていこう。
      JRF 2021/11/22

      fana … 狂信が起こると、予言の効果が薄れて災害が起きやすくなり人が死ぬ。そして、寺の数が増えるということだった。simbdp3.py よりはハッキリ出ている。

      fanampr は狂信が起きて寺だけでなく僧も増えた場合で、fanamprmprs は僧が増えてもその効果がむなしい場合。fanampr のほうが死者が少なく、fanamprmprs は fana と変わらないぐらいというのが予定通りなのだが、fana と fana* の違いがあまりなく、上下関係もそうなっておらず fanampr が一番多い。
      JRF 2021/11/22

      mwar は、人口が増えると戦争を望みやすくなるということだった。確かに死者が増えている。そのかわりに人口の目標値が増えるとしたのが mwarmpop で、さらに ambition が増えて経済が活発になるとしたのが mwarmpopmamb である。死亡を率でみると、mwar より mwarmpop が大きく、なぜか、mwarmpopmamb が normal に近い。これは前もそうだがよくわからない。
      JRF 2021/11/22

      mwarmpopmamb が経済が活発で予算が多くなるはずだが、normal とそれほど変わらない。一家離散も mwarmpopmamb が増えるはずなのに増えていない。予算が normal より mwar* のほうが少ないのは injured が増えているから…というのはそうなっている。…ものの、このあたりは今回結果がうまく出なかった感じ。
      JRF 2021/11/22

      「死が増えると僧が増えて教育などが改善し、それが国力となって、災害などに強くなり、死者が減る」…ということが起きるか？ 逆に mwarfpr では僧の増加を抑制して、死者が増えるか見てみようということだった。mwar より mwarfpr が悪いのは予定外で、mwar が良過ぎる感じ。

      ltom は墓の数を減らすことで軽犯罪が起きにくく重犯罪が重くなるという効果を持つはずで、ledu は教育が減って軽犯罪が起きやすくなるはずだった。ledu については normal と変わらないのは予定外。simbdp3.py のほうがうまく出ていた。
      JRF 2021/11/22

      予言の効果が直接減るというのが lpe だった。それにより災害が重くなり死者が増えるはずだが…そうなっている。lpe は ltom の副作用として現れるということで、ltomlpe ledultomlpe を試しているが、死者数がわりと変わっているのがよくわからない。カルマは lpe がないものとほぼ変わらない。normal のカルマの高さ以外は以前通り。
      JRF 2021/11/22

      lsth は hating が宥めれる度合が少ないというもので、カルマが強く出て欲しいのであるが、ほとんどそうなっていない。ltom はがくんとカルマがよくなるはずで、そうなっている。ここは MeanAmplifier 効果がバッチリ出ている感じ。重犯罪については毎度のことながら差がない。もっと長い期を見ないとダメなのだろう。しかも、ltom のほうが重くなって欲しいのに逆になっている。
      JRF 2021/11/22

      もろもろの最悪の状態を試すのが worst1 で、そこからもろもろの「仏教的」改善をした normal に対し、非仏教的に改善を人口目標増の一点に集中したのが worst2 になる。今回は、worst1 と worst2 があまり変わらないのが不満。

      以上。
      JRF 2021/11/22

      ……。

      ……。

      ○ 2021-11-08T17:50:17Z

      いちおうログのバックアップをする。ログの範囲は↓で描いたものにわたる。

      《グラフ集: 2021-10-26 - Issue #7 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/7
      JRF 2021/11/22

      《グラフ集: 2021-11-01 - Issue #8 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/8

      《グラフ集: 2021-11-08 - Issue #9 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/9

      ログのバックアップは GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-*.zip になる。
      JRF 2021/11/22

      《Release Logs 20211109 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/simbdp3x1-v0.0.3

      なお、一緒に置いてある simbdp3*_pickle-*.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。グラフをまとめた figs-*.zip も置いておく。

      logs-*.zip などが複数あるのは、上のグラフをそれぞれ描くのに使ったものだからである。
      JRF 2021/11/22

      2021-10-26 のグラフが、logs-20211026.zip figs-20211026.zip である。pickle は残ってない。

      2021-11-01 のグラフが、logs-20211101.zip figs-20211101.zip simbdp3_pickle-20211026.zip である。

      2021-11-08 のグラフが、logs-20211108.zip figs-20211108.zip simbdp3x1_pickle-20211103.zip である。
      JRF 2021/11/22



** 仏教の最適化プログラムのメモ その１０

[cocolog:93361273] 2022年3月11日 (金) JRF

電子本 JRF 著『「シミュレーション仏教」の試み』 Amazon Kindle で新発売！ 仏教の最適化プログラムのメモ その１０ 電子本発売 編の「グローバル共有メモ」のバックアップも兼ねて。

      ここ一年の「研究」成果である電子書籍(↓)が発売されました。

      『「シミュレーション仏教」の試み』(JRF 著, JRF 電版, 2022年3月11日)
      https://www.amazon.co.jp/dp/B09TPTYT6Q

      商品説明は次のようになっています。
      JRF 2022/3/11

      ＞
      仏教とは、本目的三条件「来世がないほうがよい」「生きなければならない」「自己の探求がよい」を命令的前提として行う社会に対する最適化プログラムなのではないか。ある日、天啓を得たかのように、この電子本の著者である私はそう考えました。
      JRF 2022/3/11

      しかし、「最適化プログラム」だとすると、社会シミュレーションのコンピュータプログラムを作れば、その上でも最適化プログラムとして動くはずです。本当に自分の考え方が正しいか、まずは、コンピュータ上で示してみればいいのではないか。そうすれば、本目的三条件で十分なのかどうかもある程度示せるようになるだろう。…ならば具体的にやってみるべきだとしてはじめたのが、本プロジェクトになります。
      JRF 2022/3/11

      本プロジェクトは、当初描いた将来像とは必ずしも一致せず、満足いく結果が得られたとは決して言えませんが、ある程度、仏教的教えを表したものにはできたように私は考えています。プログラム自体の価値は小さくとも、作っていく過程でなした哲学的考察には一定の意味があると信じたいです。
      JRF 2022/3/11

      この電子本は、プログラムの詳細にはあまり立ち入らずに、このプロジェクトを解説するものです。いうほど仏教的でないこと・仏教から逸れていることを咎めたい方も多いかもしれませんが、あまり前例のないことを試しにやっていることなので、そのチャレンジスピリットを汲んでご寛恕いただきたいです。

      プログラミング技術的にも、文章技術的にも、学士論文程度と思っていただけると適当でしょう。
      ＜
      JRF 2022/3/11

      「シミュレーション仏教」については、これまで「グローバル共有メモ」に進捗を書いてきました。そのバックアップもこのページでは兼ねます。

      新発売にのみ興味がある方はここまでで読むのを切り上げていただければと思います。

      この先は文体も変えて、進捗メモのバックアップです。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      その１からその９は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2022/3/11

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜
      JRF 2022/3/11

      [cocolog:92541965]
      ＞その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。＜
      JRF 2022/3/11

      [cocolog:92616760]
      ＞その４ 結婚・不倫・扶養・相続などのマッチングのシミュレーション 編。＜

      [cocolog:92700520]
      ＞その５ プロトタイプ 1 号 編。＜ その３とその４の総合。

      [cocolog:92930043]
      ＞その６ プロトタイプ 2 号 編。(…)その５に続き、その６では支配と災害の理論を足した。＜
      JRF 2022/3/11

      [cocolog:92960749]
      ＞その７ プロトタイプ 3 号 編。その７では僧と犯罪の理論を足した。ここでこのプロジェクトは一段落。＜

      [cocolog:93023146]
      ＞その８ 統計 編。その８では統計を取りモデルが意図通りか確認する。＜

      [cocolog:93143975]
      ＞その９ 統計 編。その９も統計を取りモデルが意図通りか確認する。＜
      JRF 2022/3/11

      プログラムの GitHub レポジトリは↓にある。今回は、電子本出版に向けた準備の話題が中心となる。

      《JRF-2018/simbd: シミュレーション仏教 - Buddhistic Philosophical Computer-Simulation of Society》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-01-06T19:23:36Z

      電子本。ほんの少しずつ進んでいる。進み方が遅過ぎるので完成はだいぶ先になりそう。もうちょっとがんばるべきなのだが、がんばれない情けない私。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-01-29T03:21:54Z

      電子本『「シミュレーション仏教」の試み』(仮称)の文章を「あとがき」まで書きあげた。もちろん、図とかはまだだし、ここからかなり修正しないといけないだろうけど。でも、とりあえず大事な節目には達したかな…といったところ。

      図を作って再実験して…というのはあるが、校正するのに時間を空けたほうがいいので、ちょっといじったあとは、他に何かするか…単に遊ぶか…しようかな…と思う。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-02-01T08:11:37Z

      電子本『「シミュレーション仏教」の試み』(仮称)の価格、どうするか。2000円にするか3000円にするか。他の新書などの電子本と比べると2000円でも高い。でも、これにかけた労力と売れる数を考えると3000円でも安い。強気に 2900円ぐらいにするか…？
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-02-10T07:26:13Z

      電子本を書いているうちに気付いた小さいバグがあり、修正した。そのため、simbdp3x1.py についてログを取り直す。make_logs.sh をやって make_figs.sh をやったことに相当。このグラフが電子本に使われることになるだろう。

      《グラフ集: 2022-02-10。電子本出版に向けて。 - Issue #11 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/11
      JRF 2022/3/11

      今回の全体の特徴として normal の死者数が多く、キレイな結果とは言い難い。

      個別に見ていこう。

      fana … 狂信が起こると、予言の効果が薄れて災害が起きやすくなり人が死ぬ。そして、寺の数が増えるということだった。死者数についてはいまいちだが、寺の数に関してはハッキリ出ている。
      JRF 2022/3/11

      fanampr は狂信が起きて寺だけでなく僧も増えた場合で、fanamprmprs は僧が増えてもその効果がむなしい場合。fanampr のほうが死者が少なく、fanamprmprs は fana と変わらないぐらいというのが予定通りなのだが、normal と fana* の違いがなさ過ぎて、まともに結果が出ていない。
      JRF 2022/3/11

      mwar は、人口が増えると戦争を望みやすくなるということだった。確かに死者が増えている。そのかわりに人口の目標値が増えるとしたのが mwarmpop で、さらに ambition が増えて経済が活発になるとしたのが mwarmpopmamb である。
      JRF 2022/3/11

      死亡を率でみると、mwar より mwarmpopmamb が大きく、それより mwarmpop がさらに大きい。わずかの差だが。mwarmpopmamb が経済が活発で予算が多くなるはずだが、normal より悪いという結果になっている。一家離散は mwarmpopmamb が増えるはずだが、わずかに増えているだけ。予算が normal より mwar* のほうが少ないのは injured が増えているから…というのはそうなっている。
      JRF 2022/3/11

      「死が増えると僧が増えて教育などが改善し、それが国力となって、災害などに強くなり、死者が減る」…ということが起きるか？ 逆に mwarfpr では僧の増加を抑制して、死者が増えるか見てみようということだった。mwar より mwarfpr が悪いのは予定通りではあるが、mwar が良過ぎる感じ。
      JRF 2022/3/11

      ltom は墓の数を減らすことで軽犯罪が起きにくく重犯罪が重くなるという効果を持つはずで、ledu は教育が減って軽犯罪が起きやすくなるはずだった。わりと予定通りだが、膨らみの理由がいまいちわからない。うまく結果は出ているほうだと思う。
      JRF 2022/3/11

      予言の効果が直接減るというのが lpe だった。それにより災害が重くなり死者が増えるはずだが…わずかではあるが、そうなっている。lpe は ltom の副作用として現れるということで、ltomlpe ledultomlpe を試しているが、死者数がわりと変わっているのがよくわからない。カルマは ltomlpe より ledultomlpe が上に来るのが予定通りなのだが、がほぼ同じになってしまった。
      JRF 2022/3/11

      lsth は hating が宥めれる度合が少ないというもので、カルマが強く出て欲しいのであるが、ほとんどそうなっていない。ltom はがくんとカルマがよくなるはずで、そうなっている。ここは MeanAmplifier 効果がバッチリ出ている感じ。重犯罪については毎度のことながら差がない。もっと長い期を見ないとダメなのだろう。しかも、ltom のほうが重くなって欲しいのに逆になっている。
      JRF 2022/3/11

      もろもろの最悪の状態を試すのが worst1 で、そこからもろもろの「仏教的」改善をした normal に対し、非仏教的に改善を人口目標増の一点に集中したのが worst2 になる。人口は normal のほうがよく、カルマは worst* のほうがよい。これは前と変わらず。

      以上。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-02-10T07:32:44Z

      ログのバックアップもしておく。ログの範囲は↓で描いたもの。

      《グラフ集: 2022-02-10。電子本出版に向けて。 - Issue #11 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/issues/11

      ログのバックアップは GitHub に特別な Release を作ってそこに zip のバイナリを置く。その Release の URL は↓でバックアップは Asset の logs-20220210.zip になる。
      JRF 2022/3/11

      《Release Logs 20220210。電子本出版直前。 - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/releases/tag/simbdp3x1-v0.0.4

      なお、一緒に置いてある simbdp3x1_pickle-20220205.zip の中身は今回公開のログを取るのに使ったものである。グラフをまとめた figs-20220210.zip も置いておく。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-02-20T10:37:15Z

      私は愚かだ。電子本も書きあがってみると、大したことが書いてないと感じる。しかし、それ以上のことがこれからできるという感じもない。一つ一つやるべきことをやっていく…といっても、たまったアニメを見ることを「やるべきこと」と考えてる時点で、終わってるのではないかという気がする。実活動時間が多い人はそれでもいいんだろうが、ほんとに一日少しの時間しか「働けない」自分がそんなことをしててよいものか…。
      JRF 2022/3/11

      何かゲームでも作っているほうが、よっぽど人のためになる確率が上がる気がする。でも、絵とか音楽とかできないから、幅広い支持のあるゲームとかはできないだろうし…。

      「できること」をやってる限りは向上はないのかもしれないが、それをやるだけでも私には大変なことなのだが…。だから、このぐらいで勘弁して欲しい…。社会で働いてる人に許してほしい。

      私の能力の低さを嘆かざるを得ない。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-02T01:33:20Z

      宣伝。電子本『「シミュレーション仏教」の試み』。Amazon Kindle で 3月11日発売。2750円(税込)。Amazon で予約注文可になってます！→ https://www.amazon.co.jp/dp/B09TPTYT6Q
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-02T09:50:21Z

      電子本『「シミュレーション仏教」の試み』。Amazon Kindle で 3月11日発売。…なんだけど、当初、全世界で発売にしてたんだけど、US の Amazon.com でも私の日本語だけの本が表示されることを考えるとなんか申し訳なくて、日本のみの発売に変えておいた。

      https://www.amazon.co.jp/dp/B09TPTYT6Q
      JRF 2022/3/11

      前に出版したのは、よくわかっておらず、全世界発売にしたんだけどね。前に出版した2冊のうちの1冊は70%ロイヤリティのため、全世界にする必要があって、もう1冊はそれに引きずられて全世界にしたんだけど、普段の私の Amazon の利用を考えると、不必要なものが検索に上がってくるのはうっとうしいんだよね。それを考えると、全世界発売みたいなのは、控えられるなら控えたほうがいいのかな…と思いなおした。
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-05T13:03:03Z

      電子本『「シミュレーション仏教」の試み』。Amazon Kindle で 3月11日発売。…最終稿をさっき提出した。あとは発売日を待つばかり…。

      https://www.amazon.co.jp/dp/B09TPTYT6Q
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-10T15:48:56Z

      技術系電子本『「シミュレーション仏教」の試み』(JRF 著)。Amazon Kindle で新発売！ 仏教とは「来世がないほうがよい」「生きなければならない」「自己の探求がよい」を命令的前提として行う社会に対する最適化プログラムなのではないか？…Python による仏教社会シミュレーションの解説。

      https://www.amazon.co.jp/dp/B09TPTYT6Q/
      JRF 2022/3/11

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-15T14:05:15Z

      『「シミュレーション仏教」の試み』に、「有能なプログラマなら 1ヶ月とかからずに少なくとも同じレベルのものは完成できただろう。」と書いたが、例えば『シヴィライゼーション』シリーズのプログラマならきっとそれが可能と思う。
      JRF 2022/3/15

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-16T15:51:40Z

      『「シミュレーション仏教」の試み』、Amazonでの発売から売れたのは自分で買った分以外には一冊のみ。○○さんありがとう！ 宣伝のために仏教クラスタの気に入った Tweet にいいね付ける作戦をすることにした。迷惑かもだが、ご寛恕いただきたい。
      JRF 2022/3/17

      ……。

      ……。

      ○ 2022-03-17T14:28:22Z

      simbdp3.py と simbdp3x1.py について。

      18歳未満の犯罪者は、刑期を半分にしていたが、その判定の前に死刑の判定があって、死刑にはなりうるようになっていた。それを修正し、18歳未満は死刑にならないようにした。

      それだけの修正なのでまだ、統計は取っていない。
      JRF 2022/3/17

      とりあえず、この後すぐ simbdp3x1.py の公開をしておく。(バージョン 0.0.5)

      《simbd/simbdp3x1.py at master - JRF-2018/simbd》  
      https://github.com/JRF-2018/simbd/blob/master/simbdp3x1.py
      JRF 2022/3/17



----
(This document is mainly written in Japanese/UTF8.)
