

    仏教的哲学的社会シミュレーション アイデアログ
    (Created: 2021-02-27, Time-stamp: <2021-02-26T15:25:40Z>)


** このファイルについて

「仏教的哲学的社会シミュレーション」については README.md および
00_README.txt をお読みください。

このファイルは、「仏教的哲学的社会シミュレーション」に関するアイデア出
しの記録＝ログを保存しておくためのものです。

アイデア出しは「グローバル共有メモ」で主になされていますが、そこはすぐ
消えてしまうため、ある程度たまったら、それを「JRF のひとこと」に保存し
ています。

このファイルでは、「仏教的哲学的社会シミュレーション」に関係のある
「JRF のひとこと」をコピーしてあります。

《グローバル共有メモ》  
http://jrockford.s1010.xrea.com/demo/shared_memo.cgi?cmd=log

《JRF のひとこと》  
http://jrf.cocolog-nifty.com/statuses/



** なぜ生きるのだろう？

[cocolog:92189837] 2020年9月10日 (木) JRF

なぜ生きるのだろう？ なぜ生命は(種を微妙に変えながらも)同種のものを増やそうとするのだろう？ かつて宇宙に安住があったことの反作用なんだろうか。

      ニーチェ『権力への意志』を読んだ([cocolog:92189836])。この本を読む前に仏教のお経などを読んでいた(参: [cocolog:92148121] など)が、そこで、自己探求すべき・執着をなくすべき…と並んで、生きるべきが仏教の基本にあると考えた。しかし仏教からは「生きるべき」がなかなか出て来ない。そこでニーチェを読みながら、その辺りのことを「グローバル共有メモ」上で考えた。そのメモはすぐに消えてしまうので、それを記録するため、「ひとこと」のほうに残すことにした。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      まず、本題に入る前に前段階のメモから。

      「(追記: )」とあるのは、こちらに移すときの追記。「……。」が区切り、「(…)」が継続、「……。……。」が大きな区切り。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      ここから「前段階」。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      地獄のような悪夢をちょくちょく見る。日頃の行いが良くないからだろうか？

      夢に出てくる要素は、日常から取られているのだろうから、あまりに変化のない私のような日常だと、夢が訴えるのに適した情景がないため、変な情景が選ばれやすく「悪夢」となってしまうんだろうか？…よくわからないが。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      宇宙人的陰謀論。最近、原始仏教の教説を読んでいて、涅槃に入ると、彼岸に渡って意識が変わるみたいな話が出てきて、それは、宇宙人・異世界人的な意識に実際なるということだったのでは？…涅槃は、今はそうではなくなっているが、昔は、コンタクティになることだったのでは？…とか妄想した。SF 小説の設定としておもしろいかな？…ぐらいの妄想。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      たんぱく質などから、実験室で生命が作れたとしても、生命を作りたいと思った当為を完全に否定することはできないのではないか。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      生命を創ろうとしたその試みが、創ることをやめたとしても、ある種の生命の「はじまり」を構成していたということはあるのではないか。

      …ニーチェ『権力への意志』を読みながらそんなことを考える。

      (追記: このメモは 8月22日で、たまたま、8月25日に大阪万博のロゴマーク、「いのちの輝き」くん、ネット通称「コロシテくん」が発表された。)
      JRF 2020/9/10

      ……。

      我思う故にありうるのは「我々」までであって(追記: 参: [aboutme:125348])、「私」は比較的思うようにできたりできなかったりすることの学習結果でしかない。ただし、学習が進む中心の「我」は「私」の学習が進む以前に形成が終わっていることが多い。

      …というのを人工知能(AI)に活かす道はないものか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      東大あたりという印象があるが、知能・精神を機械で説明できるかのような外観を装う派閥があるように私には見える。私の意見としては、精神を機械論的に説明することはそう簡単にできないと思っている。

      ニーチェの宗教論もまるで説明しているかのような外観を与えるだけで、その「奇跡」を再構成できるようなものではないのではないか。…などと思う。

      もちろん、そういった説明する努力は無意味なものではなく、それに近いことを私もしているが。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「道徳」とは何か。(追記: それそのものは言えないとしても、その条件なら言える。)

      自分の「欲求」があるとき（何かに対する欲だとするとその「何か」を第二者として)、第三者が観察してその欲求に何が必要かがわかることがある。その第三者の判断が「(…する)べきだ」(当為)となる。その「べきだ」を自分のものとしたのが「道徳」でなければならない。
      JRF 2020/9/10

      (…)

      もちろん、これは「道徳」が満たすべき条件ではあるが、このようなものすべてが「道徳」になるとは限らない。「欲求」がどんなものでも、第三者の価値観や認識がどんなものでも良いということはあるまい。しかし、これを外れるものは「道徳」とは呼べないのではないか？

      元の「欲求」が高尚すぎて本物でないとか、「第三者」が再帰的に結局自分でしかないとかはあるかもしれないが。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      ここまで「前段階」。

      ここから「本題」。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      なぜ生きるのだろう？

      なぜ生命は(種を微妙に変えながらも)同種のものを増やそうとするのだろう？

      気象的な現象の反作用的なものなんだろうか？ 反作用だとすればもとの作用ってなんだ？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      (追記: かつて宇宙に) 安住があったことの反作用なんだろうか。

      物理的な事象により、定常状態やパターンができる。それが壊れたことがやがて生命につながっているのではないか。

      (追記: 定常状態が壊れて生命につながった例として…) 同じパターン的形質の岩があるとか。

      さらに突き詰めれば、等質的な空間(無明？)があったことが必要なのかもしれない。

      …論理的でなさすぎるかな？ これもある種の妄想？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      それとも、「無明」という「非等質性」を等質とみなせるほど貫く強烈な光・エネルギーが本質なのだろうか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      人類が生き残るべきなのは、生命が知性が貴重だからか？

      ならば貴重なもののほうが生き残るべきなのか？ いや、生き残る意思の強いものが生き残るべきというとニーチェにつながってくるのかな。

      貴重なものが生き残るべきだが、貴重さは人が測れるものではない。…とか？

      宇宙に広がること、次元を超えて広がることが「恩返し」(反作用)で、そこまで人という種を継続させるべき…。それに…反作用という物理現象に…意味があるのか？
      JRF 2020/9/10

      (…)

      人は生命は反作用により総体として生きたいという欲求がある。ならば太陽系などに終わりがあるため、宇宙に広がり、次元を超えて広がる「べきだ」。…とは言えるのかもしれないが、「生きるべきだ」は出てこない…ということだろうか。

      総体として生きたいから、個々に「生きるべきだ」は現れることはある。しかし、その総体が生きるべきというのは出てこないため、個々の「生きるべきだ」もそこに上限があるということになるのか。

      (散逸構造を思い出す。)

      いや、総体が生きたかったのなら、そこから飛び出した個々には他から望まれなくても「生きるべき」となるといっていいのではないか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      別に死がなくても総体として生きたいなら個々に生きるべきは出るはず。

      結局、生きたいのなら生きるべきだということでは？ 個体が生きたいと思ってなくても、総体として生きたいなら、その個体も生きるべきということでは？

      いや、生きる「べきだ」というとき、その「べきだ」を判定する第三者、または、物理過程が要ると私は感じているのでは？

      物理過程による「べきだ」があるということ？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      他者の死が「生きるべき」を構成することはないのだろうか。たんに「生きたい」だけでなく個々が犠牲になっても総体として長く生を続けていることにメリットがないだろうか？

      反作用が「活かされてる」ところに、よりエネルギーを送るような「引力」がありうるのだろうか？ そうすれば生をつなぐことに正のフィードバックがかかるのでは？ ただ、現在、宇宙レベルで、そういうものがあるようには見えないが…。
      JRF 2020/9/10

      (…)

      二つの個体が総体として生きたいというとき、どちらかの個体を犠牲にすることで、もう一つの個体が生きられるようになるということはあるだろう。このとき、生きたくなくなったから生きるのをやめるということは認められなく、生きたくなくても総体として生きたかったのだから生きることが求められる。「生きたい」を保存しなければならない。それが「生きるべき」になるのではないか。

      「総体として生きたい」を継続するための方法を探す。上の「引力」はないとしても、生きるための原料を探し取りに行くというのはある種の「引力」なのではないか。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「生きるべき」は執着ではないのか。

      反作用としての「生きたい」は執着ではないと思われる。執着を無くしたはずのブッダも寿命をまっとうしたから。

      死によって託された「生きるべき」は執着ではあるかもしれない。しかし、その執着をただ消すのは、「責任」の放棄で、逆に吝み(うらみ)が生じ、涅槃に至れなくなる。その執着を解消するとは、新たな生命・「生きたい」を見つけ、それに託して死んでいく。…ということではないか。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「反作用」とは何か？

      定常状態などがかつてあって、なくなったそれらを再び求めるような作用を私は言っている。

      そんな「法則」がありうるのか？ そのような「法則」があるとして、なぜそのようなものがあるのか？

      世界はそうあるからということでよいなら、総体として生きたいという欲があるというのも世界はそうあるからとしていいのではないか？
      JRF 2020/9/10

      ……。

      「反作用」は宇宙で普遍的に見られるもの。「生命」は(今のところ)地球にしか見られない。

      「反作用」が必ず「生命」をうむわけではない。そこには「偶然」がなければならない。

      どこにもここにもある「法則」と「偶然」ですべてが説明できると私はしたい。…ということだろうか。

      宇宙時代、「生きたい」はどこにでもある「法則」ではなくなった。…と。

      あと、「生命」は「偶然」だけで説明するのは足らず、「法則」か何かでその確率を増す必要がある…と私が感じているということだろう。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      ここまで「本題」。
      JRF 2020/9/10

      ……。

      ……。

      追記。

      上のを書いた直後にメモした続き。

      ここから。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      ……。

      H.V.ギュンター＆C.トゥルンパ『タントラ 叡智の曙光』と、地橋秀雄『ブッダの瞑想法 - ヴィパッサナー瞑想の理論と実践』を読んだ。2007年と2010年に一度読んだものの再読。

      かつて finalvent さんがネットで紹介していた。私はオウム真理教事件もあって、原始仏教・上座部仏教系には警戒感があったが、finalvent さんのすすめとあって読んだと記憶している。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      「生きたい」は仏教でも否定されてない。…と書いた。

      しかし、四苦・生老病死によれば、生は苦であり、やはり滅すべきものではないか？

      一旦、いや、死で託された生は苦だろう…とかいろいろ考えたが、考えを変えた。

      生は苦であっても、人は生を選ぶ。その「選ぼうとする」のが私が「生きたい」として示したことだ。…と。
      JRF 2020/9/19

      考えてみれば、生も老も病も死もそうなりたいと願わないのにそこに向かう。そこに向かうというものが私が「生きたい」で示したかったものではないか？

      それは十二縁起とかアーラヤ識とかで説明できるのだろうか？ さもなくば、それが「我」？

      しかし、そうすると、諸法無我の教えとあわない。とすると、それは「我」だと考えてはいけないのかもしれない。(もしかすると「我」ではなく「我々」なのかもしれないがそうとも限るまい。)
      JRF 2020/9/19

      ……。

      生に向かうもの、老に向かうもの、病に向かうもの、死に向かうもの、それぞれ、「総体として生きたい」が必要としたものということで一元に思えるが、しかし仏教では別の四つのものとしてみる必要があるのではないか。

      もしくは「総体として生きたい」が必要としたものが「苦」なのか？ だとすれば「苦」自体が我々の印象の苦しみとは違い、物理的な重みや思いこだわりをしか表していないということなのだろうか？ いや、四諦を参照する限りはそうではない。
      JRF 2020/9/19

      苦と感じる何かがあるということだと、「我」が問題になる。諸法無我。しかしそれは「我」ではない…。

      仏性？ 万物が仏になるためにこの世で総体として生きたい…と？
      JRF 2020/9/19

      ……。


      うーん、これも「仏教への教義」すなわち「仏教教義の提案的解釈」になるのかなぁ…？

      「総体として生きたい」はある。それが仏性やアーラヤ識や十二縁起から説明する方法はあるかもしれないが、あえてそうしない。説明を求められたら「反作用」を持ち出して説明するが、それが確定的なものとはしない。
      JRF 2020/9/19

      とにかく、理論上のテンポラルな公理として「「総体として生きたい」はある」とし、そこから「生きるべき」などを導く。これは「私の教え」ということになるのだろう。あまり新宗教をたてるような態度はよくないが、釈尊も仏教を宗教としたくなかったみたいだし、それをまねてこうするのは許されるのではないか。
      JRF 2020/9/19

      「仏教教義の提案的解釈」というよりは、仏教教義と矛盾しない範囲で仮に立てる(仏教にはなさそうに見える)理論的公理…といった感じか。

      仏教的根拠は基本「ない」があえてあげれば、釈尊が生を選んで寿命を全うしたことを挙げるか。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      私が(素人)哲学者として、普通の哲学者との違いは私が統合失調症持ちであること。

      「奇跡」が起きることを感じることがしばしばあるということ。

      起きて欲しい奇跡が、まして起きて欲しいときに、起こるわけではない。それは旧約聖書でもしばしばそうであるように。
      JRF 2020/9/19

      さらに、起きた奇跡に関しても、出エジプトのモーセの奇蹟も今では科学的に説明しようとする人がいるように、奇跡は時間が経てば、偶然性に埋もれてしまい、ほぼ証拠がなくなる。「証拠がある」ものでもそうなるのだから、大抵の奇跡のようにほぼ自分にしかわからない符牒などであった場合はなおさらになる。
      JRF 2020/9/19

      しかし、テレビがたまたま良いタイミングで何かを言ったとか、母が誰かに会ったとかそういうぐらいの奇跡はしばしば起こっているのを私は感じている。まぁ、それぐらいのものの頻度も最近は減って来ているのであるが…。

      ところで、「奇跡」と感じるぐらいだから、何らかの特別な意味を状況に見出していることは事実だが、そのメッセージ性はその奇跡の瞬間にも意味不明であることが多い。
      JRF 2020/9/19

      さらに、その奇跡を起こしたのが何者かになってくるとさらにわけがわからなくなる。人間じゃないはずだから唯一神だ…みたいな理路があるわけでなく、神・宇宙人・異世界人といった上位存在だけでなく、雑霊みたいなものから、人間の未知の自然現象、(その複数の相乗など)まで、可能性はいくらでもある。その中から、師みたいなのを選んだことも、統合失調症の強い発作時にはなかったわけではないが、そういうことはむしろ少ない。
      JRF 2020/9/19

      だから、私の哲学には、正常人が受け容れやすいよう超常現象みたいなものがなくても成り立つようにする「理性」はあるが、一般に狂気とされがちな「信仰」の余地もかなり認める方向にある。そこが違う。ただ、完全な「コンタクティ」・能力者ではないから、狂気も抑えめであるだけ。

      (ただ、「信仰」の余地もかなり認める方向にあるのは、統合失調症持ちになる前からかなりそうだった。そういう素地があったから統合失調症になったんだろうか…？)
      JRF 2020/9/19

      ……。

      奇跡を起こしたのが誰か…というところで、複数の相乗があると書いた。奇跡を起こしたと思っている者がいたとしても、それよりさらに上位(?)のものの意を知らずに受けている可能性がありうるということ。キリスト教で天使が奇跡を起こしたのも神の意志ととらえるようなことが、もっといろいろ錯綜して起こりうるということ。
      JRF 2020/9/19

      これを受け容れるとさらなる「洞察」が得られる。それはその奇跡が「誰から」だけでなく「誰へ」向けてのものなのかも問題となるということ。当然、「誰へ」と言えば一旦は「私へ」となるわけだが、実際には「ハブ」(ハブ空港などのハブ)でしかなく、複数の相乗者のうちのある者からある者へのメッセージという意味合いが濃いという可能性もなくはない。…などと考えるわけである。
      JRF 2020/9/19

      私に奇跡が訪れるのは私が「偉大」・「選ばれたもの」なのではなく、「ハブ」としてたまたま使い易かったからに過ぎない。…などというこじらせた解釈を生むことになる。(奇跡を得た私が人々に知らせる必要はなく、私がすべきこともちょっとしたゴミを拾うなり脇にやるようなことぐらいである。…みたいになる。涼宮ハルヒとか思い出すね。)

      この辺哲学的にどう活かすべきかはわからないが、統合失調症者の解釈としては知っておいても良いかも。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      ヴィパッサナー瞑想。「我」を見るべき時に見ないことで、結局、「我」を強化し「我」の責任にすることで、奇跡があったときの関係性を見過ごしたりしているのではないか？ 支配者の名を畏れ多くも口に出さないようなことが「我」に対してなされているだけではないか。自分の「自然な行為」は支配層の意を受けているもの。支配層以外の影響などに気付けなくなっているのではないか。…ニーチェを事前に読んだため、仏教はクシャトリアのブッダによる畜群宗教ではないかという疑いから、そう感じてしまう。
      JRF 2020/9/19

      ……。

      ……。

      ここまで。
      JRF 2020/9/19



** 仏教の最適化プログラムのメモ その１

[cocolog:92288127] 2020年10月19日 (月) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。

      動機は、[cocolog:92041503] の「真の自己」に関する議論で「来世がないのがよい」ことに関する循環論理的な部分を、記号論理で解きたかったこと。来世・真の自己・コンピュータープログラムといった周辺を攻めてみようとした。
      JRF 2020/10/19

      まず、キッカケとなったひとことの部分を示す。そのあと、関係ないはずだったが後に関係してきた易理(易経の理)についてのメモのあと、仏教の最適化プログラムのメモを書き移す。(誤字・脱字等の修正は少し行う。)
      JRF 2020/10/19

      ほんとは、こういったことをまとめて、プログラミングを知らない人向けに最適化の解説も書くなどして、ブログ記事にでもしたいと思っていた。が、書いていることが長くなりまだ考えがまとまっておらず、まとめるのが難しいのを認めざるを得なくなり、先にメモを残すだけでもしておこうとなった。もしまとめた記事を書いたならば、おそらくメモに書いたことはかなり間引かねばならないだろうことも、元のメモを残しておく動機となっている。
      JRF 2020/10/19

      ちなみに、「生きなければならない」が仏教からは出てこないと私は認識していて、それを擬似哲学的に「かつて宇宙に安住があったことの反作用なんだろうか」として論じた「ひとこと」(最初はグローバル共有メモ)が [cocolog:92189837] にある。それはこちらには書き移さず、そのひとことを参照して欲しい。
      JRF 2020/10/19

      途中、仏教経典を様々読んで考えたこともある。経典に関してのひとことは例えば [cocolog:92148121] から辿っていただきたい。「グローバル共有メモ」に仏教に関して書いたことで、経典に関するひとことで書いたことに重なるものはここには書き移さなかった。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      [cocolog:92041503]
      ＞
      『今を生きるための仏教100話』(植木 雅俊 著, 平凡社新書 0927, 2019年)
      ＞"真の自己"の探求こそ、釈尊が一貫して説きたかったことであり、いつの世も常に一貫して仏教の目指すべきことだということ＜(No.1043-1044)
      JRF 2020/10/19

      「自分探し」という言葉、はやったなぁ…。法に帰依するということは、自分というのは単に自分の中にあるものとは限らないということだろう。「探求」をしていれば、それは生活・行動に出るものでもあるのだろう。阿弥陀仏や弥勒仏となりうる自分を発見し、そこに帰依する自分も同時にありうると観れるのかもしれない。

      しかし、それだけでは生活できず、そして生きることを選ぶのだから、探求した上での「本当の自分」を生きることは難行になる。来世にのみ期待をかけるような生き方をして、今の自分が求めた「真の自己」を生きているなんて言えるのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      一方で、かつての(正しい)望みがかなわない者にも、来世がないのが望みであるように人に見せるのが良いことと言う。「来世」として子供に期待をかけることも含めるなら、それは衆生が生き続けることの否定である。

      「来世」がないのに「真の自己」を見つけろというのは、結局いくつかある類型の自己、しかも、法的に許される自己に嵌め込まれるだけではないのか？ それをよしとするのは社会の発展・人口増大の否定であり、それは「真の自己」の(横方向の)探求の否定だろう。

      まぁ、いかような死に方をしても納得できる方法があるようにはなるのかもしれないが。
      ＜
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-06-05T10:42:07Z

      新型コロナ対策に苦心した医療関係者の収入が下がる、または、十分な「労賃」が得られない…というのは、天意にもとる・「凶」だと思う。持続化給付金みたいなものを多少減らしても補うべき性格のもののように思う。ただ、それをクラウドファンディングとか寄付で賄い、感謝を押し付けるようなのは、金の力が強すぎるうらみ・「吝」があるように思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-06-09T06:20:55Z

      世を混沌と物理(もののことわり)に分ける。混沌から物理をたち上げるとき、要素還元主義的に物の理を追っていくことには限界が必ずあり、物のはじまりを擬制せねばならない。その擬制されたものを鬼と呼ぶ。鬼と物の理も含めたところに全体的な働きが現れることがある。その働きを神と呼ぶ。天意は神の一種と見えなくもない。人心は、神とも見えるがむしろ鬼のように私は思う。鬼・神は起・信なり。
      JRF 2020/10/19

      混沌・物理・鬼神。ものの相の一面である。鬼神も、結局は物理も擬制的なものであり、すべては混沌と言っても間違いではない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-06-19T10:14:40Z

      [易理。吉凶悔吝。]

      天意に吉[かな]う・天意に凶[もと]る。人心に悔[くい]あり・人心に吝[うらみ]あり。と私は訓じる。

      悔吝の説明が難しい。
      JRF 2020/10/19

      A からみて、A に対する B の位置がおかしい…とき、A は B に対する吝があるという。A からみて、B に対する A の位置がおかしい…とき、A は悔ありという。悔ありの場合は、相対的な B がいなくても絶対的に成立するが、吝ありの場合は、相対的にしか成立しないと言っていい。

      ただし、吝があるからといって、A が B を恨んでいるかというとそうではない。A の周りの人物がストレスをためているということである。悔ありだからといって、A が心情的に悔いているとは限らず、A の(立場の)周りに人間にストレスがあるということである。
      JRF 2020/10/19

      吝・悔の解消は、位置が変わるだけでなく、第三者(C)の影響で解消されることもありうる。すなわち、C に B や A が応じるとき、その位置に必要性が出てきて、吝・悔が解消へと向かうこともあるのである。

      うらみがあれば悔いるべきか？ うらみが「恨み」であれば、高い地位の人間が下の人間を恨むようなことはないなどと言え、「恨み」がない替わりに「悔いるべし」となるかもしれないが、「吝」であれば、単にそういう状態であって、高い地位の人間の周りにストレスがあるというだけなので、悔いるべしとは必ずしも言えないと思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-08T04:52:00Z

      「生きるべき」は執着ではないのか。

      反作用としての「生きたい」は執着ではないと思われる。執着を無くしたはずのブッダも寿命をまっとうしたから。

      死によって託された「生きるべき」は執着ではあるかもしれない。しかし、その執着をただ消すのは、「責任」の放棄で、逆に吝み(うらみ)が生じ、涅槃に至れなくなる。その執着を解消するとは、新たな生命・「生きたい」を見つけ、それに託して死んでいく。…ということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-11T16:14:43Z

      来世とは何か。法への自己の埋め込み、子供などに未来を拓すこともここでは広く「来世」とする。ただ、一般的には転生概念であるが、それは一体なんなのか、もちろん、姿形が変わっても良いし、記憶が引き継がれると考えているかどうかもよくわからない。記憶がある場合は、記憶が単にあるだけでなく、その記憶が自分のもので、自分の考え方を裏打ちしていなければならないだろう。記憶がはっきり思い出せなくても、自分の考え方が引き継がれていればよいとするなら、それは人工知能でデータはないが学習済み行列はあることに相当するか。
      JRF 2020/10/19

      オブジェクト指向で考えてみる。self が出てくるが、あまりそこは考えず、法への自己の埋め込みは、クラスやモジュールが確定することに相当するか。子供などはチャイルドプロセスに仕事を引き継ぐことに相当しようか。転生は、プログラムが一端終了するが、別の環境で再生し、そこで self でありながらも別の役割を負うことに相当しようか。
      JRF 2020/10/19

      プログラムのコードが変わっても、同じ役割と思っていることはある。その思っているプログラマのプログラムへの信用が「真の自己」なのだろうか。 プログラマが AI になったらどうなるのだろう？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-15T17:52:34Z

      「自帰依」は釈尊が死を前にしてアーナンダに伝えた言葉であり、アーナンダの中に釈尊がいる(教えがある)ということも含まれていると考えてもいいのかもしれない。それは「自力」というよりは、「他力」によって教えが生き延びていくということではないか。

      もちろん、釈尊はアーナンダに釈尊のように教えることを期待していない。涅槃に入るとは他人の自力に期待する(できる)ことでもあるのだろう。…と思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-16T16:19:24Z

      現代、僧は、涅槃に入ること・来世がないことが良いという外観を保つために善行していると極論してよいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      習ったことが新しい時代に通用しなくなることに執着せず(衆生的法帰依的なものよりも涅槃を優先する)、子供が言うことを聞かないことや作品が遺らないことに執着しない(衆生的自帰依的なものよりも涅槃を優先する)。涅槃に入るのが良いこととすることで、それらに執着しないことを促し、執着による苦をやわらげる。それが、転生概念がない場合でも、もたらされる仏教の救いではないか。
      JRF 2020/10/19

      僧が「善行」をすることで、涅槃に入ろうとすることが善いことだとブランド化される。それはブランド化だから、僧と同じことができなくても、涅槃に入ることができる。涅槃に入る方法は、僧的な善行以外にもいろいろある。…としてはいけないのだろうか？

      法華宗は法帰依、念仏宗は自帰依に寄ったデザインなのではないか？
      JRF 2020/10/19

      ↓において、「神の記憶モデル」が「法帰依」に、「霊的肉体モデル」が「自帰依」に相当すると、私は考えている。

      《魂の座》  
      http://jrf.cocolog-nifty.com/religion/2006/02/post_10.html
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-07-17T13:52:11Z

      仏教をある種の最適化プログラムだと見た場合、「来世がないのが良い」「執着がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求は良い」…を命令的前提として最適化しているのではないか。(「生きなければならない」は「自ら破滅してはならない」のほうが人だけでなくプログラムについても言え一般性があるかもしれない。)
      JRF 2020/10/19

      環境的前提として「自然には生き(ようとし)ている」「命令的前提が達成されないなら、「来世」で悔いる」などがあるか。

      トレードオフは当然ありうる。まぁ、法は、あれでもなく、これでもなく、「最適化」でもなく、「ありのまま・真如」を見るべきなのかもしれないが。

      執着がないようにするのは来世がないようにするのに含まれているような気がするが、それは来世がないようにするためには執着がないようにしなければならないと決めたからである。
      JRF 2020/10/19

      「罪はないほうが良い」は前提ではないのか。なくてよい。来世がないのが良く、来世がなくなるように自己を探求すれば、罪がない生き方しかない。
      JRF 2020/10/19

      「善根を積むのが良い」という命令的前提もあり、「無償で善行を積むのが良いとされる」という環境的前提があるのではないか。しかし「よいこと」＝「生きれるようにすること」「来世がないこと」「執箸がないこと」「自己探求すること」で尽き、「よいことだからよいことをする」「あれをするにはこれがよい」とするのは自己探求の再帰可能性から導かれるから、「善根を積む」のは自己探求の資料とみなせ、特に前提として新たに設ける必要はないのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「生きれるようにすること」は単に個人が生きればいいということではなく、人類が生き続けることを含む。生きることと自己探求の肯定には、社会の発展・人口増大の肯定も含まれる。「生きること」「自己探求」に有用なものについては、「衆生的法」「衆生的自」として残っていくことも求められる。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-24T12:16:52Z

      ＞仏教をある種の最適化プログラムだと見た場合、「来世がないのが良い」「執着がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求は良い」…を命令的前提として最適化しているのではないか。＜…と以前、書いた。

      考え直す。「執箸がないこと」は命令的前提としてはいらない。「執着があると来世ができる」という環境的前提があればよい。…と思う。
      JRF 2020/10/19

      ＞「罪はないほうが良い」は前提ではないのか。なくてよい。来世がないのが良く、来世がなくなるように自己を探求すれば、罪がない生き方しかない。＜…と以前、書いた。

      「罪はないほうが良い」は、罪があれば来世があるから、ないほうがよいで十分で、自己の探求は関係がないのではないか。

      …でも、「罪はない」という状態を自分のものにする必要があるのでは？ 人に求め、自分にも求める必要があるのでは？ 全体として減ればいいのではなく、自分も減らさねばならないというのは、少し違うのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-25T09:08:03Z

      「苦」との関係。「来世がないのが良い」というのは、天上・地獄も含めたこの世が苦であるというところから出てくるとも言える。

      来世につながるようなものは苦…善も苦なのか？ 人の執着をなくすような善は苦ではない。…と思う。
      JRF 2020/10/19

      「自己の探求」とはすなわち「八正道」のことだとすれば、この苦の洞察とあわせて、「四諦」があらわれるといったところか。あとは「生きなければならない」を説明する必要があるが、それはこれまで少し書いてきた。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「自己の探求は良い」も命令的前提としてはいらないのではないか？

      来世をなくそうと探求すれば、自己の探求が必要なことがわかる。…と。

      これは公理ではなく、他の公理などから導かれる定理として示したいところだが、本当に誰しもが導くことができるだろうか？
      JRF 2020/10/19

      「生きなければならない」の周辺的な環境的前提として、人は死ぬというのがあり、総体として生きなければならないから、新たに人が生まれることになる。死ぬ者がいる中、来世をなくすのを続けるためには、来世をなくすのに必要な自己の探求に資する資料を生き残る者に残したほうがよい。
      JRF 2020/10/19

      しかし、その「自己の探求」は、「来世をなくす」のに資する場合に限られ(またはプラスして「生きなければならない」に資する場合に限られ)、残す資料もそのようなものに限られるのだろうか？

      いや、「自己の探求」は自由で、自由にしていながらも、やがて、「自己を探求」するものは「来世をなくす」涅槃に致ろうとするものだ。…というのが仏教の洞察なのではないか。自由にして別の結論が導かれるなら、仏教そのものが偽となるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      だから、どのような自己の探求も許し、それが「来世がないのが良い」と導けることが「来世をなくす」のに資するのであるから、自己の探求のために残す資料が、「来世をなくす」のに直接資する場合に限られるわけではないとなる。

      つまるところ、「自己の探求は良い」「生きなければならない」のみを命令的前提としても、自己の探求をしていれば、すなわち「来世がないのが良い」が導かれるはず…というのが仏教の前提としてあるということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ところが、本当のところは、それはそれほど自明ではない。そこは「信」に頼るしかない。だから、「来世がないのが良い」を落とすのではなく、「自己の探求は良い」を命令的前提から落とした形(「来世がないのが良い」「生きなければならない」)が、最小形になるということだろうか？ そして、「来世をなくそうとすれば、自己の探求が必要なことがわかる。」というのが定理的な環境的前提となる。…と。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      いや、でも、それだけだと自由な自己の探求が行われないのではないか？ いや、生きるためには自己の探求が自由に行われたほうがよいというのがあるのではないか？

      しかし、逆に自己の探求をすることで、生きるエネルギーが余分に必要となり、マイナスということも考えられる。

      「自由」に自己を探求しても「来世をなくすのが良い」が導かれるのを示すために、仏教は、「自由に自己を探求する」のを暗に求めているのではないか？
      JRF 2020/10/19

      やはり、「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求は良い」の三つが命令的前提であるとすべきではないか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-25T14:33:51Z

      自己の探求のためには生きなければならないから、「生きなければならない」を命令的前提から落として良いのではないか？

      自己の探求に資さない(来世をなくすためにもならない)生は生きるに値しないということはありえまい。そこからすれば、「生きなければならない」を命令的前提から落とすことはできない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      今やってること自体が、「自己の探求」に含まれる。四諦にたどりついたときそのとき人は生きて自己の探求をしている。それは是認されるということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      四諦に少し戻ると、「来世がないのが良い」は「この世は苦である」から導かれる。そこには「苦がないほうが良い」が隠れている。「来世がないのが良い」の替わりに「苦がないほうが良い」を命令的前提として入れることを考えてみる。
      JRF 2020/10/19

      性欲について、それを満たさないことによる苦と、それを満たすことで執着ができ来世ができてしまう苦は、並びたつことができないとして、どちらを取るべきか…というのが、命令的前提からはうまく出てこない。生きなければならないという面では、それを満たしたほうがいいということになり、これは仏教的結果ではない。自己の探求からはどちらが良いとも言えない。
      JRF 2020/10/19

      性欲がそもそもあるのは、生きていることが原因で、来世がなくなればその原因がなくなるのだから、性欲もなくなるようなものだというのは詭弁であろう。今の性欲がなくなるわけではないからである。「生きなければならない」という制約の中、性欲を満たすことが優先されることもあろう。
      JRF 2020/10/19

      結局、「来世がある苦のほうが大きい」という「定理」または環境的前提があり、「苦がないほうが良い」は「苦量が少ないほうが良い」と書き換えることが必要なのだろう。さらに言えば、今の苦と将来の苦の比較も必要になる。そこに割引現在価値の議論を持ち込むかどうかは別として、それはさらに「現在から(過去も？)将来にわたる苦量の和を最小にする」と書き換えることが必要なのだろう。
      JRF 2020/10/19

      ただ、自己の探求の過程で、苦量の割り当てが変わりうることには注意しなければならない。仏教はこれにより「来世がある」という苦をなくす方向に人は導かれると洞察するのだろうが、それは自明ではない。

      そう考えると、「苦がないほうが良い」よりも「来世がないほうが良い」を命令的前提とし、「苦がないほうが良い」は、「生きなければならない」と新たな環境的前提「苦がないほうが生きやすい」をあわせてそこから定理的に導くほうがよいのかもしれない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-26T22:15:54Z

      「平等」をどう導くか。

      「来世がないのが良い」から「執着がないのが良い」が導ける。カーストなどの身分制度が転生概念とともにあると、上の身分になろう、下の身分にならないようにしようとこだわる執着を生む。身分がなければそれもない…として「平等が良い」を導けばよいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-09-30T18:39:21Z

      ＞「苦がないほうが良い」は、「生きなければならない」と新たな環境的前提「苦がないほうが生きやすい」をあわせてそこから定理的に導くほうがよいのかもしれない。＜…と書いた。

      「来世がないほうが良い」から「執着がないほうが良い」を導き、「苦が強ければ苦のない(来)生を望む(執着を生む)」から、「苦がないほうが良い」を導くという道筋がありうる。
      JRF 2020/10/19

      ただ、ここで少し立ち止まる。今生で苦がなくなるなら、来世までは望まない。また、来世にも苦が続くなら、来世を望まなくなる。後者を「来世がないほうが良い」と接続すると、逆に「苦があったほうが良い」が導かれるのではないか？ これはおかしい。
      JRF 2020/10/19

      「来世には同じ苦が続かない」という暗黙の理解があるのだろうか？ しかし、それは今生を諦めても来世を望むことにつながりかねない。来世がなければ苦もないから、来世がないのが良いとはかろうじて言える。しかし、来世が必定となっているなら、来世を望む者が出るのを避けられないのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「来世・来々世(の苦)もなくす」が「来世がないほうが良い」に含まれていると考えるべきということだろうか。そして「(すぐに雲散霧消しない)苦を感じているうちは、来世が必定」ということになるのだろうか。

      来世には同じ苦が続く可能性があるが続かない可能性もある。続かないとなっても「生きなければならない」から生きるべき…となるのか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「自ら破滅すれば来世が必定」として、「生きなければならない」を命令的前提から落とせないか？

      落とせない。「来世がないのが良い」に「子孫がないのが良い」も含まれると考える私の枠組みでは落とせない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-01T18:19:46Z

      最適化論理の定理を導いていくことも、「自己の探求」に含まれるような気が私にはしている。しかし、普通、グローバルな定理はいくらあっても良いものだ。

      逆に、最適化定理の集合を大きくしないことが、意味のあることなのだろうか？ 生きやすくなる？ 相続しやすくなる？
      JRF 2020/10/19

      しかし、そうすると、「個人」がもってる定理(公理)集合には、必ずしも「来世がなければ良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」が最初に含まれるとは限らなくなるだろう。どの定理集合からはじめるのが最適化みたいな視点も必要になってくる。

      さらに分業的に、ある人が持っている初期定理集合と別の人が持っているものが違うほうが良いみたいな視点も出てくると思われる。

      人が持っている定理集合が違うから、self を使った定理などが重要になってくるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      自己の探求が良いとされるのは、self を使った定理の受容が難しいからということもあるのではないか。

      kernel と self か…。認識は self の認識でしかないが、self は自分の境界をそのままでは意識できない。認識の正しさは認識の外にある。認識が自分にとってどういうものかを決める kernel (ある種の定理的公理集合)があり、kernel の情報を圧縮・伝達するために self という情報を使う。…って、何か言えてるだろうか？ 何も言えてない気がする。
      JRF 2020/10/19

      でも、そうすると、グローバル変数的な学習…グローバルな中の「自分の名前」に紐付けられた学習…と、self に関する学習は違いがあるだろう。

      self 自体が学習結果であるという洞察とどう関連付ければいいのだろう？ kernel 内に何があるかも参照・学習できれば良いということだろうか？

      kernel を「遺伝子」として、機械脳が構成される…。機械脳の学習結果を元に学習するのが(その方法を示すのが) self に関する学習なのだろうか？ しかし、これは上までの self とは質が違うな…。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-02T18:35:02Z

      kernel を「遺伝子」として、機械脳を構成するんだったら、kernel の「学習」は、復数の kernel を幾分ランダムに生んで競わせる進化的アルゴリズムによって行うというのがセオリーな気がする。
      JRF 2020/10/19

      そうでないとして、 kernel を複数個体内に持って競争…というのも進化的アルゴリズムの一種だろう。同じ入力に対応する・複数の出力をまとめるという違いはあるかもしれないが。
      JRF 2020/10/19

      そうではないもの…というと、kernel へのバックプロパゲーションが定義できる…ということになるのだろうか。しかし、そのようなものは、kernel が(公理的)定理集合みたいな以前の構想に対してはかなり難しくなるように思う。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-02T18:37:47Z

      実際にプログラムを作る方向をほんの少し考えてみる。

      定理集合があって、そこからランダムに選んで組み合わせたものから作られる定理が作られ、それが命令的前提に合致する度合でウェイトが付けられる…みたいなことになるのだろうか。

      まぁ、それは置いておいて、それが(個人が)あい対する世界はどのように記述されるのだろう？
      JRF 2020/10/19

      「何かに欲望する」というイヴェントが発生する。「何か」が何なのかはあまり重要でないが、生きるために必要かどうかなどは大事か。

      他の人とのインタラクションはどういう意味があるのだろう？ どこまで記述する必要があるのか。他の人が持ち、それに対する欲望がどのくらいといったことで、定理集合による受容が何か変わりうるだろうか？

      ある種のゲームを作る必要があり、その必勝法を最適化プログラムが探す…ということか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-06T18:18:03Z

      「来世がないほうが良い」という以上に、実は「来世なんてない」という洞察が仏教の根底にはあるのではないか。

      しかし「来世なんてない」というと、普通の人は悪の道に走る可能性が心配される。そのような心配をしなくてよくなる条件は何かというのが、仏教の裏のテーマなのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「来世がなくても良い」…個人が来世がなくても大丈夫となるあり方の道程に、「来世なんてない」があっても社会を成り立たせるのに導く方策が隠れているのではないか。それはより具体的には「生きなければならない」と「自己の探求が良い」を命令的前提とするのがその方策ではないか。

      悪の道に走る…というと、輪廻がないため悪いことをしても罰を受けず、善いことをしても褒美がないため、善の意味が見失われる。…という心配がある。
      JRF 2020/10/19

      もう一つ、見落されがちだと思うが、来世に子供をつくることを含めればわかりやすいが、子供を持ってもそれは自分とは関係ない。子供に意味がない。…から翻って、自分が生きることに意味がない。…となる、生きる意味が見失われるという心配もありうる。

      まず、自己を探求するためには、生きていることが必要である。そして自己の探求を続けていれば、いずれ自己肯定の必要が出てきて生きる意味が見つかる。「自己の探求が良い」から生きる意味が見つかった。
      JRF 2020/10/19

      次に、これまで書いてきたように、生きるとは個人が生きるだけでなく、子供を生み種として残っていくことが含まれる。業が霊的に直接来世につながらないとしても、業は他者の恨みとなって子供世代の生を脅やかすかもしれない。種として「生きなければならない」を実行するには、業がないこと、善の必要性があり、そこから善の意味が導かれた。
      JRF 2020/10/19

      「来世なんてない」という心理状態を、「生きなければならない」と「自己の探求が良い」の二者が自転車の両輪となって支える。どちらか一方がかけると、うまく進まなくなることがある。…ということではないか。

      「来世がないほうが良い」には、社会的に来世が信じられなくても良い社会になるべきという理想も含まれていおり、来世を信じなくても荒れない今の社会は、仏教の理想とするところに近いのではないか。
      JRF 2020/10/19

      最適化プログラムの議論に引き戻すと、「来世がないほうが良い」は単に来世が信じられている状況で、個人に来世がなくなる…だけでなく、社会で来世がないと信じられている場合でも、問題なくプログラムが動かないといけないということではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-07T19:47:52Z

      「来世なんてない」と一般に信じられていたとしても、自分が改善しようのない差別的待遇にあるとき、来世または前世を信じるしかなくなる。そのとき来世に望みをかけるよりも前世に業があったとして「来世がないのが良い」と考えることに意味が出てくる。

      前世に業があるとしたほうが、革命などで業を生むよりよく、転生があるとしたほうがマシだとするところに転生という概念が復活する余地がある。
      JRF 2020/10/19

      ただ、反革命的で、現状追認的なのが、本当に社会にとっていいことなのかはわからない。転生があるとしたほうが生きやすいのか、それとも革命などをしたほうが集団として生きやすくなると考えるべきなのか、難しいところ。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      (来世なんてないと考えないならば)業があれば来世ができる。執着だけで業になる。…というのが環境的前提としてある。

      「来世がなければ良い」は「業がなければ良い」と替えられるか？ 善いことをするのも来世をうむことがある。善を業とも言えなくもないが、まぎらわしく「来世がなければ良い」を残すほうがわかりやすいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-10T20:45:03Z

      皆に通用する → プログラムに self を使う。
      自分だけ → プログラムにむしろ self は使わない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      生命力・自己探求度のパラメータがあり、生命力のパラメータが高いとそれを子供を作るのに割り振れたり、自己探求度が高いとより高度な論理が使える…とか考えられる。でも来世についてはどう考えるのか？ 業の深さ・執着の少なさあたりになるのか？ 瞑想というコマンドを実行すると、自己探求度と執着の少なさが高くなる(生命力が低くなる？)…とか？ マインクラフトみたいに生命力と空腹度は別にする？ 誰も子供を生まないと集団生命力が上がり、子供を生みすぎると下がるみたいな集団パラメータは別にあるべきかもしれない。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      モデルにおいては、人には「仕事」(何かは明示しない)があり、その継続によって社会に対する保険をかけている。「カースト」によって保険のかけ具合が異なり、低い地位の者は頻繁で害が少ないことを、高い地位にある者はめったにないが害が大きいことに保険をかけている…と考えてみる。

      それぞれの地位で十分に考えなければ、社会全体が生き残っていくことはできない。
      JRF 2020/10/19

      社会全体で何が必要かを考えるのは、高い地位にある者の「自己探求」が必要だろうか？ いや、「生きなければならない」のうちに考えることも含まれうるのではないか？
      JRF 2020/10/19

      「生きなければならない」に「苦がないほうが生きやすい」があったが、苦があってもなお生きるに有利なことというのもありえるかもしれない。侵略戦争…とか。そのとき「来世(への業)がないこと」「自己探求」を通じて、それが抑止される…ということだろうか。人口を増やし過ぎず、「遊ぶ」ことを重視するようになるために「自己探求」をする必要があるのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      むしろ、「自己の探求」より「美の追求」としてはどうだろう？ 自己の探求である必要はないのではないか？

      いや、そもそも、「自己探求するのが良い」ではなく「思考を深めるのが良い」で十分ではないか。「生きなければならない」(社会的にも)があれば、いろいろただ思考を深めるより自己に対する思考を深めたほうが有利だから。
      JRF 2020/10/19

      いや、美も大事だから、「思考と感覚を深めるのが良い」ではないか？ いや、これだと感覚を重視し過ぎだろう。「思考と記憶を深めるのが良い」ではどうだろう？ 生きるためには自分の感覚を知ったほうがよいが、それを記憶するためには、美的な物があったほうがよい。…と。いや、これは執着だろう。記憶がそこまで重要というのも違うのではないか。
      JRF 2020/10/19

      「思考と思念を深めるのがよい」でどうだろう？…「思念」って何だ？ 単なる思考ではなく、commit … 「起」が入っている…といった感じか。感覚の commit を知り、なぜそう感覚するかをやがて遡り、前段階の commit に致る…のがよい…と。(「思考と思念を深めるのがよい」は、ある意味、「真と美の探求がよい」ということでもあろう。)

      ただ、そうすると、「自分」という概念が命令的前提から消えてしまう。これから先、命令的前提は、自分と社会(世界)(…の階層)は別々に適用すると注記することを必要とすべきだろう。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-11T21:03:28Z

      仕事をしないことで起こる害には、自己の集団に対する害と他人の集団に対する害とがある。他人に対する害の中に犯罪が含まれる。

      害を発生させると業が発生する。他人の集団に対する害のほうがより業を発生させる。

      業はどこに貯まるか？ 他人の集団に対して害する確率が高まるという貯まり方をする。
      JRF 2020/10/19

      執着を減らすことで、業が薄まる…すなわちその者の他人の集団に対して害する確率を低めることができる。

      ただし、執着を減らす効果はそういうプラスの効果だけとは限らない。仕事に対するこだわりを無くし、思考が浅くなることを通じて、逆に害が起こる確率を上げることも考えられる。
      JRF 2020/10/19

      他者を害することで自分に対する恨みが増えるといったふうにしないでよいか？ 恨みシステムはあったほうがよい。…が、計算が複雑になり過ぎるのではないか？ 恨みシステムを導入するなら、恨み対象を記録しておいて、他人の集団に対する害が確定したとき、害を受ける者を選ぶ確率において、恨み度が高い者に害が割り振られやすい…などとすればよいか。
      JRF 2020/10/19

      易理で言えば、他人の集団を害する確率を高めるのが「吝[うらみ]」、自分の集団を害する確率を高めるのが「悔[くい]」か。

      他者を害したとき、他者の自分に対する恨みを増やすだけでなく、自分に対する悔いを増やすことがあるとすべきなのだろうか？

      恨みの解消法などというものはないのではないか…と思ったが、悔いを長くしていると恨みが薄まるというのはあるのかもしれない。
      JRF 2020/10/19

      単純に悔いるよりも、執着を減らすなど思考して他者を害する確率を低めるほうが恨みの解消には良いとすべきか。

      害だけでなく善行に注目する必要もありそうだ。他者を害する確率を低めるというよりも、他者の最適化のスコアを良くすれば、第三者の恨みが解消しやすくなる。…と。他者の最適化スコアを良くするために、悔いを増さねばならないとき、それを選択していれば、さらに高評価といったところか。
      JRF 2020/10/19

      恨みをなくすのはどう最適化に組み込まれるのか？ 長い目で見れば生きやすくなり、思念としての深まりがある。…とも言えるが、直接的には来世がなくなる方向だという評価にすればよいのではないか。悔いもある種の執着だが、それで恨みがなくなるなら、そのほうが効果が大きい。…と。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-12T20:01:40Z

      前世の業という考え方(知識)があれば、業(他者を害する確率)や、他者への恨みを生じにくいだろう。

      その前に「相殺原理」のようなものがあるのだろうか、つまり、他者を以前害していれば、その他者からの害については、業や恨みを生じにくくなる…とかあるだろうか？ これは、むしろ、悔いなどで説明すべきではないか。
      JRF 2020/10/19

      誰かの他者への害が悔いている自分の害に一致するとき、業や恨みが発生しにくいとかはありそう。たまたまそこが一致することがあるというのはプログラムする必要があるかもしれない。

      ただ、悔いは、前世の業とは別概念だろう。悔いでは自分の害が生じやすくなるが、前世の業では、自分の害が生じることを受け容れずに、自分からの業と恨みを減じることができるだろう。

      前世の業を実際、バーチャルな過去の者の恨みなどとしてプログラムする必要はあるだろうか？ そこまでする必要はないように思うが…。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-13T19:17:45Z

      「平等」は、カーストなどの身分制度が転生概念とともにあると、上の身分になろう、下の身分にならないようにしようとこだわる執着を生み、その執着がいけないから望まれるようなことを以前書いた。
      JRF 2020/10/19

      上位者による自分の集団への害が、下位者たる自分の責任なく及んだとき(下位者の自分の集団への害と重ならないとき？)、来世に上位者になることをより望むことになる。それは具体的には、上位者の来世が悪くなるを喜ぶこと、つまり、上位者への協力が少なくなり、つまり、上位者の自分や他者の集団を害する確率が上がる。…とすれば良いのだろうか。
      JRF 2020/10/19

      しかし、下位者は、そんなに自分にも不利益になることをするだろうか、むしろ来世に上位者になるチャンスがありうると思っているなら上位者に協力する社会のほうがいいと判断することもありうるのではないか。

      むしろ、上位者になるために単に善行に執着するから、それが良くないということではないか。他者の最適化スコアを上げるために、恨まれてないのに悔いる。その自分への害が無視できないほど大きいということにすればよいのではないか。
      JRF 2020/10/19

      (他者からの)[恨み] - (自分の)[悔い] = 0 になるのが涅槃の条件か。それがプラスでもマイナスでもいけない…と。いや、しかし、その式では執着について何も言わないのが気にかかる。執着が業となってさらに害を受む確率を上げる…となれば、それはその式に現れうるものとなるかもしれない。恨みや悔いをもう少し広いものと考えれば。…しかし、そもそも「執着」ってなんだ？ どう表現すればいいんだ。
      JRF 2020/10/19

      しかも、とても恨まれている者が大きな悔いをする…というのは、悔いのための施設を運営したりすることだろうか。それは、僧侶が涅槃に致るイメージと一致しない。僧は権力を持たないとすれば害を及ぼす集団の大きさを小さくするような何かが必要ということか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      世界全体の最適化スコアというものも存在しえようが、世界全体を最適化するということはあるまい。スコアを集計すればこうだというものがあるだけだろう。

      ただ、全世界スコアの各要素に関する重みというのはありうる。全世界スコアをよくする方向への行動を、天意に吉[かな]う…と呼び、悪くする方向への行動を、天意に凶[もと]る…と呼んでよさそうだ。
      JRF 2020/10/19

      気象が変わるなどして、全世界スコアの各要素に関する重みが変化することがある。このとき、その変化に合わせて動くのも結局はスコアをよくする行動なので、天意に吉うといって良さそうだ。変化に叛いて動くのは天意に凶る。

      易理の「亨[とお]る」は、局所短時間ではスコアを良くしているということだろうか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「執着」は思念の固着ではないか？ 眼で見るとき色がそう見えるのは思念の一種だが、それはしかたがないことだ。なぜ、そう見えるかを探求すべきだが、その思念があることは否定できない。美しいものをそう感じるのも思念でしかたのないことだ。なぜ美しいと感じるか探求し(場合によっては「結果」を残し)、より根元的な思念を識るべきだとしても。そういったものと違う、思念の固着が、執着ではないか。

      全世界スコアが変化したり、そこまで大がかりでなくても、周りの状況が変化するときに、思念を最適な方向に変えられないのが、執着ではないか。
      JRF 2020/10/19

      それは思念の探求の不充分としてパラメータ化すれば良いのではないか？ そして、思念の探求のパラメータが不充分なとき、業(害の確率)が大きくなりすぎたり、悔いが大きくなりすぎたりしているのに気付かず、解消されない。…としてはどうか。

      思念の探求をするには、「瞑想」コマンドを使う。執着は「暝想」により消えると言える。…そんなんでいいのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「悔い」は施設を作れば大きくできるという方向。「施設」は立派な教えのようなものでもよいということになれば、僧侶にもチャンスはあるか。しかし、その場合、「悔い」だから「自分の集団を害する」と言っても、まず、「自分の集団」が自分に続く未来の者の集団ということになるだろうし、「害する」は、限定された不利益を確実に受け容れることでしかないだろう。そんなんでいいのだろうか？
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-14T20:44:28Z

      僧は施設のかわりに教えを「悔い」として作るという話。僧の悔いは本当は大きくないが、大きいと信じる者にとっては、恨みを小さくさせることができる。…とすればよいのではないか？
      JRF 2020/10/19

      このような「信」は執着ではないのだろうか？ 思念の固着に違いなく、ある種の執着と言えるだろう。が、恨みを小さくさせるので、業が発生する執着とは逆のものと評価できるのかもしれない。ある種の「方便」。それを見つけ出すのも思念の探求にあたるのだろうか？ 詐欺との違いは何なのか？
      JRF 2020/10/19

      僧集団が永続企業みたいなもので、人生の何万倍・何億倍も続くと想定されるからか…？ でも、僧集団は人々の中にしかなく、新たに罪を帯びたものが僧に加わることもあろう。悔いの量が問題となるなら、それが無限に発散して利子が払えなくなる感じにならないためには、一人の僧の一生で、悔いの量が十分とならないとおかしいのではいか。罪のない偉い人が悔いをするから、それでチャラになる？ すると、以前の、善行のために悔いを多くしすぎるのは涅槃から遠ざかるという理論とは矛盾をきたすことになる。
      JRF 2020/10/19

      僧は、別の僧が恨みのある者にはたらいて(さとして)恨みを減じることができる、そういう時間・システムがある。悔いの量より減らす恨みの量の問題。…ということだろうか。集団の思念の探求によって恨みは減じうる…と。[恨み] - [悔い] は個人の属性だけの問題ではない…と。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      「最適化する」というものの、それは難しいことが予想される。まず、「生きなければならない」というのは子供を生んでちゃんと育つかを考えなければならない…ということは、数期にわたっての最適化を見る必要があるが、数期に渡る最適化というのは難しいものだ。また、善行を他者の最適化スコアを良くすることと書いたが、最適化スコアをみる善行したかどうかが最適化スコアに影響するという循環的構図があるのも話を難しくする。
      JRF 2020/10/19

      コマンドの戦略を決め、それで数期まわし、長期的な全世界スコアを見るなり、平均個体スコアを見るなりして、それをフィードバックするのではなく単に比較するだけという形にすればいいだろうか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      五戒の一つ、飲酒の禁について。

      酒を好むというのは、執着であり思念の固着の一種だが、ロジカルな思念の固着ではなく感覚的なものである。
      JRF 2020/10/19

      酒を飲むコマンドを実行すれば、自分(の集団)への害の確率・他人の集団への害の確率を一時的に上げる…少なくとも一時的な業があると言えるだろう。ただ、昔は痛み止めとして意味があっただろうし、現代もストレスから逃れるのに役立つ面もあり、人によっては一時的には生きやすくなると言えよう。(まぁ、そういうときは「酒」と呼ばず、「薬」と呼ぶべきなのかもしれないが。) 一時的に個人の恨みを減らす効果があるかもしれないが、思考・思念の探求は(それを集団に行きわたらせることも)阻害されるだろう。

      …とりあえず、これぐらいか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      五戒の一つ、邪淫の禁に関連して性愛について。

      これも酒を好むのと同じである種の執着で思念の固着だろう。邪淫というほどふければ、仕事に支障が出て、自分(の集団)への害の確率・他人の集団への害の確率を一時的に上げることになろう。ただ、それより他者の配偶者を奪うなどして、恨みを買うことが問題である。これが、他人の集団への害と単純化できるかは難しいところ。
      JRF 2020/10/19

      性愛がないと、子供が生まれず「生きなければならない」が満たされなくなる。上にも書いたが、子供を生んで育てるのは長期の事象なので、最適化が難しいだろう。

      …今はとりあえず、これぐらい。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-15T17:30:05Z

      僧は施設のかわりに教えを「悔い」として作るという話のつづき。

      真実は…、僧は集団として集団の恨みを減じる。そのため、個人の [恨み] - [悔い] を実行するときに、集団の結果から [恨み] のほうが減じたと計算できることが認められるため、[悔い]が小さくても問題がなくなる。…という話だが…。
      JRF 2020/10/19

      一方で、「自分の集団」が自分に続く未来の者の集団でそこがずっと確実に害(損)を引き受けるから、そう自分の集団に教えるのが大きな「悔い」になる。…という理屈にも一片の真理があると思う。

      なぜなら、恨みの消え方は個人でいろいろタイプがあり、集団の恨みを減じた「真実」を語られても納得せずまたは理解せず、特定の僧の功績で害を引き受けた「一片の真理」を語られて納得して、個人の恨みを減らすという過程がありうるからである。

      つまり、「一片の真理」はある種の「方便」ということになる。
      JRF 2020/10/19

      しかし、その方便はモデルにおいてどう作用するか。それは、集団の思念を探求することで、集団の恨みを減らし、それがたまたまある特定の個人の恨みを減らしていた。…という形にせざるを得ないのではないか。つまり、方便がどういう内容をしているか。ということはモデルにおいては意味がなくなるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      そもそも、どうして最適化のモデルをプログラムするかというと、論理学において論理の健全性を示すために論理のモデルを作るというのと同じで、仏教の真理と私の考えるすべてのものがモデルの中の社会のような簡単な枠組でも確かに成り立つことを示すことで、その仏教の真理の群は一貫性があり無矛盾となりうる基盤を持っていることを示すためである。
      JRF 2020/10/19

      で、「方便」の内容は、モデルにおいては意味をなさないとなりそうだが、思念の探求が集団の恨みを減じるというモデル内の動きが、実際にありうる論理(方便)でなされる証拠をモデルの外で(メタに)示す説明として意味はある。…となるのかもしれない。

      当初は、kernel に論理式の集合を考えていたが、この段階になると、kernel は論理式の集合とは想像し辛くなっていることを認めねばならないようだ。
      JRF 2020/10/19

      もし、あくまで kernel を論理式の集合にするのにこだわって、モデル内に方便の内容を押し戻すことを考えるなら、どういうふうにすることが考えられるか？ 方便の内容は、まず僧の思考の探求によって、論理式として得られるということになるだろう。そして、僧が論理式を信者に教えて信者が思念とした段階で、恨みが減じる…となろう。
      JRF 2020/10/19

      僧は思考を探求する際、信者が理解しえないという(ある種の)真実を知り、それを別の方法で説得するため、個人の悔いを大きく見せる方法として、バーチャルな真実としての僧団の永続を仮定するだろう。僧は、詐欺に陥らないため、バーチャルな真理体系でも真理とならないような命題は「一片の真理」としても教えない…という思念を持つだろう。

      …私が今(抽象的に)考えらるのはそこまでである。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-16T17:55:17Z

      僧が論理式を信者に教えて信者が思念とする話のつづき。

      他の者も論理式を教えることができるが、僧のものをより信頼する。…「信頼度」みたいなパラメータがあるのだろう。ただ、信頼度そのままではなく、思考をすることによってか、受け容れた論理式を検討することでその式の信頼度を下げることもあるかもしれない。式の信頼度が下がると、それを教えた者に対する信頼度も下がりうるのだろう。
      JRF 2020/10/19

      僧がバーチャルな真理体系を保持するのは、信頼度を維持するため。バーチャルな真理体系はそれはそれで健全性を示す別のモデルを必要とするのかもしれない。ただ、バーチャルな真理体系は唯一ではないだろうことには注意が必要だろう。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ある種の思考または思念で恨みのパラメータが下がるとはどういうことか。

      恨みもある種の思念ではあるが、思念とは別にパラメータを持つ。ただ、恨みのパラメータをすべて説明できるような思念ができるわけではないだろう。そのようは思念は発見する必要があるとも言える。思念(信念)の中に恨みに影響のあるものが現れることができる。そういったものを寄せ集めたものの他になお、恨みの「誤差項」のようなものが残るだろう。
      JRF 2020/10/19

      一般に、思念の中には、行動やパラメータを規定したり制限したりするものがありうる。思念とすべきものも最初は思考としてただの命題として現れる。それをどういう行動やパラメータに関わるかというものを指定して、思念に格上げするには、ある種のコマンドが必要という感じにすればいいのではないか？ いや、なんでもコマンドを実行すれば格上げできるのはおかしい。
      JRF 2020/10/19

      恨みをいじるには、こういう論理でなければならない…というのがあって、そこに思考がたどりつけば思念にすることができる。…といった感じではあるまいか。「ある人の悔いが大きければ恨みを下げる」というものが肉体的に定義されていて、「ある特定の A という僧が教えをすることで悔いが大きい」という命題を与えられ、その信頼度が高いと内部論理でチェックで出たとき、内部論理によって、「A の恨みを下げる」が導かれる。…という感じになるのではないか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      こういう論理式を使うところの無矛盾性は、最適化とは別の論理システムがあって、両者をあとから協調させる。…といったことができないか？

      最適化のシステムでパラメータの数値が出る。その後すべてが終ったあとにでも、論理のシステムで、その数値と矛盾がないような論理式の構築がありうることを示せる。…という感じで。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      僧の悔いてする「修行」は、僧自身は「悔い」だとは思っていないだろう。しかし、一般的には「悔い」…それを見る人にとっては「悔い」と同じ効果があるということだろう。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      ● 2020-10-17T20:32:43Z

      信頼度付きで論理式をいじるのは、口で言うのは簡単だが、めちゃめちゃ難しそう。私は論理システムは使う側で、作るほうはまともにはやったことがない。しかも、自然言語のように主語・動詞があるような論理は何度か考えたができる見込みさえたたないし、それを無矛盾なシステムにしようとするのは無謀なことのように思う。

      先に最適化のほうを詰めて行くべきか。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      信頼度付き論理をいちおう少し追ってみる。

      kernel に信頼度付きの論理式の集合があって、ある信頼度以上の論理式を集め、そこから、一般的な論理システムを使って定理を導き、それをその信頼度の論理式として集合に含める。そして、kernel からいくつかの論理式を忘却する。信頼度の低い段階では矛盾があってもよい。
      JRF 2020/10/19

      矛盾を導き出すと、信頼度の低いものを教えた者の信用度が下がり、今後、信用度の低い者に教えられた論理式の信頼度は低くなる。逆に、信頼度の低い論理式が、信頼度の高い論理式の集合から導かれたとき、論理式の信頼度は高く更新され、信頼度の低い論理式を教えた者の信用度が少し上がる。…といった感じか。
      JRF 2020/10/19

      論理式は少し違ったものが無数に存在しうるものだ。「A の恨みを下げる」が一つ導かれれば、その周辺に下げるための論理式が無数にできうる。また、逆に「A の恨みを上げる」という式も存在していて、両者を総合して微妙な上げ下げができることが望ましい。そんなことは可能なのか？
      JRF 2020/10/19

      同じ信頼度で悔いが大きいと小さいが出てくれば、それは矛盾するということになる。しかし、ある人にとっては大きく見え、別の人にとっては小さく見え、その両者を総合するという形なら矛盾はないかもしれない。主張の人数を数えるか？ でも、ある人の主張は別の人の主張のコピーということがありうる。根拠となる事実が同じか違うか…というのがありそう。根拠となる事実が共有されているのに、悔いの評価が違うときは、信用度の高い者の判断をとる…ということはあるだろう。
      JRF 2020/10/19

      そもそも「事実」とは何か？ ある場所や時点の特定…だけではなく、ある事実が続いていたかどうかが問題となって、継続自体が「事実」とされる場合もある。そうすると、場所の広がりも事実の構成には意味があるかもしれない。抽象的な真実、具象的なものと抽象的なものがまじった事実などは扱うべきなのか。…
      JRF 2020/10/19

      …とまぁ、このように、信頼度付き論理は、かなり複雑なことが予想される。

      そういう論理システムをまず作るというか、どこかで発明されていることが必要。発明されていたとして、それを私が知って理解して使えなければならない…というところにもまた壁がある。

      最適化がかなり簡単化したものでよいように、もしかすると、もっと簡単な特殊な論理だけで最適化に対応させることができるかもしれない。ただ、それは最適化のほうを作ってからでないとわからないような気がする。
      JRF 2020/10/19

      ……。

      ……。

      追記。

      続きの「その２」を↓に書いた。

      [cocolog:92431465]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。＜
      JRF 2020/12/22



** 仏教の最適化プログラムのメモ その２

[cocolog:92431465] 2020年12月22日 (火) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。

      その１は↓。これを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2020/12/22

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-13T10:36:28Z

      論理的でない公案のようなものが示せるか？ バーチャルな体系間にまたがる偽似定理であったり、最適化はできるため矛盾した文が可能であったり、それらの複合ということはありうるのではないか。中には表せるものもあるということだろう。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-13T10:36:51Z

      個人のパラメータをどうすればよいのか。詳細にすると難しくなる。災害などで害を受けるというときに、どのパラメータが被害を受けるか、仕事によって災害によって変わるとするととても面倒くさいことになる。何より、それは論にほとんど活かせず無意味となるだろう。
      JRF 2020/12/22

      RPG のように生命と財産は別に考えたほうがいいだろう。生命については、ヒットポイント的な徐々に行動不能になり、なくなると死んでしまうパラメータの他に、状態異常的な「障害」のパラメータが必要な気がする。ヒットポイントは財産があるかぎり時間がたてば回復するが、「障害」は回復しないとする。

      財産にはアイテム所持を表す「生活レベル」が必要だろうか。生活レベルがある程度ないと生産などに従事できない…とか。災害で「生活レベル」のほうに害が出てしまうと回復に時間がかかる…とか。
      JRF 2020/12/22

      でも、生活レベルは日々の稼ぎや財産で支えるもの。災害で財産が傷付くとき、仕事のできなさへの影響はランダムで、それはほぼ財産の傷付き方で表せるといっていいのではないか。財産というパラメータがあれば生活レベルという別概念は不要ではないか。むしろ、問題は、公共財が傷付いたようなときではないか。それが広い範囲で困難をもたらす。…と。
      JRF 2020/12/22

      じゃあ、公共財所持者みたいなものを仮説して、そこに財産をもたせる？…いや、そうではなく、公共財は、それが傷付くと災害の起こりやすさが増える…みたいなグローバルなパラメータであればいいのではないか。そして日々の仕事によって、災害の起こりやすさが減じられている。…と。場所によって公共財パラメータが違い、それによって人々が移動するというモデルも考えられるが、今回はそこまでは考えないでおこう。
      JRF 2020/12/22

      災害や強盗なら、まず財産に及ぶがときに生命にも及びその中には障害を負うものができる…という感じになるが、恨みによる害の場合は、財産よりも生命や障害を目的とすることもありえる。…となるか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-14T13:24:07Z

      戦争も災害のようなものでまず財産が問題となる。が、それは他者の集団に対してで、自分の集団に生命の害が出やすいとなるか。財産の多さでは単純には防げない…ということは他の災害は財産が多ければ防げるのか？ 戦争やその準備で儲ける者もいる…。

      でもやっぱり、戦争は、総合的に害の出る災害とするしか表せないのではないか？ 様々なパラメータが動く長期に渡る一つのイベント。モデルにおける損益で論じることができるが、モデルで戦争が益と出るとき、逆にモデルの欠陥が浮き彫りになるような…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      王城の守りを固める。…というとき、このモデルでは公共財を増やすというより王の財産を増やし、財産の維持コストを増やすとなろう。税をとるが、それにより王の財を守るという形になるか…いや、税をとり公共財によって害が減るともせざるをえないからそれだけではないだろう。王を守ることを全体を守ることとするある種の思念は必要となるかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      王城の守りを固めるから、敵も守りを固める必要が出てくるということはありうるか。ただ敵だけが守りを固めるよりは良い。敵だけが守りを固めることがないのを保証できれば、利益がある。…とは言えるかもしれない。思念レベルを上げればそれが保証できるとする？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      公共財が十分なレベルになると生産に余剰が発生するようになる。それを生きる喜びを増す方向ではなく、王城の守りに使うようなことが是認できるか？ 建築レベルを上げ、これまでできなかった公共財のレベル上げが解放されるみたいなシナリオはあるのかもしれない。

      ただ、建築レベルや技能レベルと言ったところにまで、とりあえずは手を出したくないなぁ…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-11-16T06:14:44Z

      性愛について。

      一定の年齢になると性愛をはじめる。一定の年齢になると結婚する。不倫は一定の割合で生じる。結婚前の性愛は不倫の一種とモデル化できるか。思念レベルを高めて、それを振り向けると不倫の割合を減らすことができる。…と。不倫をすると一定確率で恨みが生じる。…と。
      JRF 2020/12/22

      酒も性愛も一定の割合で「病い」のようになる。それが邪淫などとなる。基本は邪念という状態異常の一種で、仕事に支障をきたす。また、思念や思考を教えることが困難になるというのもあるだろう。思念エネルギーを勝手に性愛に振り向けてしまう感じか。邪淫であれば本人の恨みなどはしばし減じよう。ただ、不倫の割合が増えるとすべきだろうから、他者の恨みは買うのだろう。
      JRF 2020/12/22

      回復は時間によって確率的に。思念を振り向けていれば、回復が早まることはあるかもしれない。

      結婚後時間経過と共に、一定確率で子が生じる。不倫にも一定確率で(女性側に)子が生じる。結婚による子の数は、思念レベルによってコントロールも可能とすべきか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      病いについて。

      病いは一時的な状態異常。ただし死に致ることがある。仕事はできない。財産を使いながら、時間を過ごすことで回復。思念エネルギーを振り向けてもあまり意味はないが、一定以上思念レベルを維持しないと悪化しさらに時間が必要になる。自分の生命を害する(害される)確率がかなり上がる。生命への影響は、その確率による。

      …とりあえず、これがこのモデルにおける「病い」としよう。
      JRF 2020/12/22

      ただ、「病い」があることのモデルにおける意味はなんだろう？ 誰しも病いにかかることがある…それは平等だ…といったところだろうか。

      思念エネルギーを振り向けても意味がないと書いたが、「ケア」は必要だろう。僧以外のものの思念エネルギーみたいなものも考えるなら、その振り向けも必要となってくるか…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      生きる喜びについて。

      「生きる喜び」と「生きなければならない」には距離がある。生きる喜びがあれば病いにかかりにくくするか。それは「生きなければならない」に無理矢理つなげた感がある。「生きる喜び」がなければ、悩むことで思念エネルギーが安定しない。…ぐらいではないか。

      「生きやすさ」ならば、「生きなければならない」をたすける効果はあるだろう。しかし、「生きる喜び」は「生きやすさ」の内面化という意味しかこのモデルでは見出せないのではないか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:32:52Z

      仕事を、自分(の集団)への害の確率・他人の集団への害の確率で表せるとすると「生産」はどうなるのか？ 別にパラメータを作るべきなのか？

      自分への害の中に生産への害が含まれる。逆にいうと自分への害が発生してない段階では生産が滞らない。「自分への害」というものがすなわち「生産への害」ということではないのか？ 「生産への害」が大きければ財産にも及び、生命にも及ぶことがある…と。生産は集団のパラメータで十分ではないか。
      JRF 2020/12/22

      他人への害は生命への害になりやすいということではないか？ 他人の財産または支配権をめぐって生命への害を起こす。

      生命への害に、財産は防壁になるか？ 財産を適切に使っていれば、防御にも財産を使うはずだから、思念をかけていれば財産が多くても狙われることは少ない…となるか。

      いや、むしろ警察力の問題だから…組織の上のほうの財産・思念の使い方の問題になる？

      生産に失敗すると(余裕がないと)夜盗が増える。しかし、生産能力を削っても十分防御に金(生産物)を回さないとやはり夜盗が増える。…というのを表現すべきだ。
      JRF 2020/12/22

      防御というパラメータなりコマンドなりを考える必要があるか。考えるとして、それと思念との関係はどうすべきか？ 思念エネルギーをかけていれば、防御が効果的になる…というのと、思念が届いていれば攻撃をしにくくなる…というのはありそうだ。ただ、後者は仏教的思念だが、前者はあまりそうではない感じ。

      財産のない個人が防御の足りない個人を狙うというのはありそうなことだ。しかし、財産のない集団が、そう簡単に戦争を起こそうとするだろうか？
      JRF 2020/12/22

      小さな集団が防御がされているから、というよりも、大きな集団の防御＝警察力で、守られている…という感じか。にもかかわらず、個人が狙われるというのは、警察力が及びにくいからか？

      小さな集団は大きな集団によって武装解除ぎみにされている。…

      戦争はめったに起きない。…としても、生産が足りなくなって隣国を襲うというシナリオと、生産が足りない国を弱くなったと見て襲うシナリオのどちらがありうるんだろうか？ それとも生産は関係ないのか？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:33:32Z

      いや、戦争は考えないようにしよう。難し過ぎる。一国モデル。すべての集団の上に立つ者がいるモデルにしよう。戦争の代わりに災害の一種として「蛮族」の侵入があるとしよう。「蛮族」の集団は大きいこともあれば小さいこともあり、防御力が高いと襲ってくる確率が下がるが、完全には防げない。
      JRF 2020/12/22

      ただ、内乱はあることにしよう。国内のどこかの集団が反乱を起こす…国内の別の集団に攻め込む…というのはないか。内乱は同時発生的ではありうる。それが鎮圧されるにしろ、政権が変わるにしろ、一定期間が過ぎれば内乱は収まる。一国の防御力＝警察力が衰えるか、生産物が十分に行きわたらないと、内乱の確率は上がる。

      そこに集団の他人を害する確率が関係するかと…というとそういうことではないだろう。だから、一国モデルにした段階で、「他人を害する確率」というのは、いらない…考えを改めないといけない。
      JRF 2020/12/22

      集団で他人を襲うこともありうるだろうが、その組織は、支配の集団とは別のものとなるだろう。ただ「わかりやすい悪」のような純然たる犯罪者集団があるかと言えばそれも難しいだろう。市民に犯罪者への協力度合があって、それが集まると犯罪が起きやすくなる？ でも、それは、警察力で(マイナスに)表されているのではないか？ それとも、生産が足りなくなったときに増えるのが、それなんだろうか？
      JRF 2020/12/22

      犯罪実行者も市民の中にいなければならない。窃盗、密売、殺人…密売ができるなら窃盗よりもそちらを選ぶもののほうが多いだろう。殺人も怨恨・強盗・暗殺等で違うだろう。それらによりどういう人間がどういう人間に対してやるかというのが変わってくる。が、そこまでモデル化するのは難しすぎる。
      JRF 2020/12/22

      そこでモデルでは、個人が個人を襲うもののみを考える。ただし、個人が連続で他の個人を狙うというのが起こるとする。犯罪は強盗か怨恨殺人のみを考える。強盗のレベルを下げたのが窃盗、窃盗がときおり強盗に変わる。一度、強盗に変わると以降は強盗に変わりやすくなる。怨恨殺人は恨みがある者をゆっくり次々に殺していく。…としよう。そして、罪が重くなるごとに捕まる確率が高くなる。…と。
      JRF 2020/12/22

      内乱でも人が死ぬが、被害者はあっても加害者は考えないことにする。奪われた財産は一部消失し、他は、上層に重みがあるランダムな分配がなされるとする。

      国のトップには防御力＝警察力のパラメータがあるが、下々には防御力のパラメータはなく、財産があれば護りも固いが財産は誘引となるので、ほんの少しだけ財産が大きくなれば狙われやすくなるが、どれだけあってもなくても狙われるところから逃れられない。…としよう。現代というよりは古代社会を考えているからね。
      JRF 2020/12/22

      一般に、警察力が効くところは、警察力だけでなく、思念を振り向ける教化も少し代わりになるとする。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:33:55Z

      働かないと生産物の割り当てが得られない。生産物の割り当てには、自分の生産成功比例分と、固定分がある。上層の者は固定分が大きいだろう。

      警備兵は、何かを生産しているとしてモデル化してもよいだろうか？ 問題ない、分配されうるサービスの生産だから。生産の成功が農家などにくらべなだらかに決まるだろう。一人が生産に失敗したからといって警察力には影響しないとする。警察力の多寡によって警備兵の数は変わるはずだが、警備兵を他の市民とほぼ区別しないので、あまり考慮しないでいいだろう。
      JRF 2020/12/22

      仕事は複数持て、組織は折り重なるものであるが、組織は樹状組織一つで、仕事は一つ持てるのみとする。支配層は樹状配置され支配のみを仕事とする。…でいいのではないか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      農産物に顕著だが、一年たたないと結果が出ない生産物をどう表現すればいいのだろう？

      シミュレーションの一期を一年とすれば解決…ではあるが、そうしない場合、一期を一ヶ月にするような場合どうするか？

      生産物を保管して分配するような要素が必要になるだろう。また、一ヶ月ごとの仕事の出来不出来を記録し、それに期の影響を重み付けして生産高を決めるみたいなことも必要になるだろう。
      JRF 2020/12/22

      かなり難しくなる。ただ、一ヶ月にすれば、祭りの必要性なども表せるようになるかもしれず、宗教シミュレーションとしては大きな意味があるかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-09T16:34:14Z

      「妻」という職をどう考えるか。古代社会ということだとだいたい夫の生産に関する報酬を共有するのが妻の報酬ということになるだろう。こういう別の人の成功が自分の成功みたいなのは、社会にその他にもいそうな気がする。まず、子供がそうだろう。そして、年寄りに関しては、複数の者とそういう関係を築いていそうだ。

      支配層も下々の生産に依存するわけではあるが、それは、生産は最後に合算したものを取り分に応じて分配するという形にしたいから、そこで、依存は表現できると思う。だから、これは「妻」の形式…すなわち「扶養」とは別になろう。
      JRF 2020/12/22

      それ以外…というはあるのかもしれないが、難しくなるので考えないでおく方向かな。あと、引退した年寄りの依存は複数が本来ありえるが、これは一人にしぼることにしよう。

      未婚者の(家庭内)サービスは、どう考えるべきか…。基本は「扶養」だが、報酬を独自に得ているとするなら独自のサービス生産も同時に行っていると見るべきか。

      未婚女性も生産を行っているとして、それが結婚すると生産がなくなる…ということでいいのかな？ それは社会でならせば大した影響はない…と。
      JRF 2020/12/22

      夫婦による財産の共有という概念も必要そうだが、以前考えた公共財とはまた違うか…。

      報酬に関しては扶養者が稼ぐというより、扶養者の分も夫が取り、それを分配する形が古代社会風だろう。

      ただ、こういうことを考えるなら、相続を考える必要が出てくる。かなり難しくなるだろう。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-11T14:11:33Z

      一期一ヶ月にするが、生産は一年で決まるという方式も考えられるか。でも、一ヶ月よく働いたかどうかが生産にかかわるようにしたいから、それは記録しておき、一年のはじめに一気にそのデータも加味してガラガラポンで全分野の生産をする。生産の分配は、次の年の各期に濃淡をつけて分配される。労働成果給の計算に使うのは前の年の生産である。…みたいなのでどうだろう？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      相続も視野に入れつつ、誕生・結婚・病気・死亡などのライフイベントを確率的に設計しないといけない。
      JRF 2020/12/22

      例えば結婚ならば、未婚または離婚した妙齢の男女の中からランダムに同数・選んできて、良い条件のものが良い条件のものと結婚しやすくなるような傾斜を付けてランダムにつがわせる。…ようなことが必要になる。当然「良い条件」とは何かを決める必要もある。女性のほうの財産の扱いをどうするかなど難しい問題も多い。そこに宗教的思念をどう関わらせるかも難しいところ(おそらく教化されてると婚期が早まる・女性は条件が良くなる…ぐらいか)。一年単位にするか一ヶ月単位にするか…も難しい。
      JRF 2020/12/22

      死亡については、災害などのイベントによる死があり、それとは別に老衰的死があるだろう。老衰的死は、老いた段階で、病いにかかれば死の確率が上がる…みたいにする必要があるだろう。病いは蔓延みたいなイベントも考える必要がある。子供は病いにかかるが回復しやすく、老人はかかりやすいとすべきかかかりにくいとすべきか…。かかりやすいとしないなら、「老いている」というだけで老衰的死に一定確率で致る…とすべきだろう。(120歳ならば必ず死みたいな傾斜を付ける。)
      JRF 2020/12/22

      誕生は結婚または不倫した妙齢の男女から女性側に生まれる…といったぐらいか。ただ、古代社会だと多く生んで多く死ぬという実態だったはずで、それを取り込むべきか否か…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-11T14:11:55Z

      相続は難しいな。例えば、農家で、結婚すれば家を継ぐみたいなのがすんなりいくだろうか？ 一旦、家を出て別の職種に就いて結婚して、親が高齢になったときはじめて、帰ってきて、家を継ぐ…みたいなほうが自然かもしれない。が、それに対応するのは結構難しいだろう。
      JRF 2020/12/22

      結婚してすぐ家を継ぐという場合も、途中で何かで死ねば、親が相続するまたは養子を取って相続させるみたいなのも考えないといけないだろう。親も子も死んで、相続者がいないというときに、別の仕事に就いている者をどう連れてくるか…みたいなロジックも必要になる。古代社会なら相続税は考えなくて良いはずだが、どうすべきか…。
      JRF 2020/12/22

      相続は、財産と職の相続だが、実質、扶養関係も相続する必要がある。少なくとも相続がなされれば、扶養関係の見なおしが必要になるだろう。兄が死んだときに弟が相続するということが可能なように、親子関係は常に記録しておく必要もあろう。

      商人などは死亡時相続だが、農家などは生前相続みたいになるはず。死亡時相続は上述の相続とはまた別に考えないといけない。

      死亡時相続はいつでもありえて、生前相続は、どの職でも60歳から80歳までの間に起こり、子か養子かの扶養に入る…そのとき子や養子の職などが変わる…でいいかな？
      JRF 2020/12/22

      ……。

      扶養からの独立というイベントも考えないといけない。基本的に古代社会だからかなり若くても、経済状態が悪化すれば、働きに出る形になるだろう。そういう「非自発的」なものの他に、一攫千金を狙って「自発的」に独立することもありそうだ。やっかいなことに「自発的」な場合は、扶養されてる者ではなく家長本人が、外に出る形もあるだろう。

      一攫千金で外に飛び出した家長などが、失敗して戻ってきて扶養に戻ることもあるかもしれない。そういうのも表さないといけないのだろうか？
      JRF 2020/12/22

      ただ、そういうストーリーを作るなら、職業における成功や失敗を考える必要が出てくる。単に生産が成功するとかではなく商売が成功するかどうかという次元の話が必要になる。農業や古代では工業もそういうのはあまり考えないが、商業を職にしている者については、事業の拡張・成長などを考えないといけないのかもしれない。

      商人は、財産がないときは地道に成長していくしかないが、財産があれば財産の半分を使って一山当てようと常にする。成功すれば財産が増え、失敗すれば財産が減る。商人歴が長ければ少し成功の確率が上がる。…という感じにすればよいだろうか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-12T19:11:18Z

      扶養されている者が連帯して労働に参加することで、家族の誰かが病気になっても労働の質が下がりにくい…みたいなことは考慮しても良いかもしれない。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-12T19:12:54Z

      当初は、災害等にあうのは、支配層の生産の失敗みたいに考えていたが、古代における災害の大きさを考えると少し違うか。
      JRF 2020/12/22

      支配層が公共事業をすることで、災害などに備えるという面はあると思う。支配層の生産が公共事業だとすると、しかし、その「労働」が即時に影響するというよりも、その積み上げが影響すると考えるべきだろう。まるで、農民において一ヶ月ごとの労働の積み上げが一年の生産に影響するように、一年ごとの「労働」の積み上げが、大きな災害時に被害を小さくする…となるのではないか。
      JRF 2020/12/22

      新田開拓のようなことがあれば生産が増えるというのもあるかもしれないが、無駄な事業に投資してしまうこともありえよう。事業への投資が無駄だったというのが、生産の失敗にあたるか。潜在生産力が増えるのは、農民レベルでも起きるはずで、特に「開拓」コマンドを実行するのでなければ、自然増があるとするぐらいか。
      JRF 2020/12/22

      「開拓」をすると、当初、土木工事に人や金が割かれ、その後、不利な生産状況から出発する農民が出る。…という感じか。

      地域というのをある一人の支配者で表すという方向も考えられるが、農業に関してはそれでいいかもしれないが、工業・商業に関してはどうなるのか。それも一つのシマとして考えるべきなのか。

      災害と生産を別に考えるにしても、災害はある支配者の管轄の範囲で起こるとするのはかまわないだろう。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      支配層の生産は、防災度や治安度を増やすといったことになるのだろうか。治安度となると、一度否定したサブ組織での防御力の肯定みたいになる。

      治安が良くなると商業が発達する。ただ、治安が良すぎても商業にはマイナスなのが常識だと思うのだが、それは官僚組織の肥大によるのだろうか？ …賄賂の横行みたいな概念が必要になってくるのだろうか？

      防災が良くなれば、農業が発達する…それにつれて商業なども発達する。…としたい。
      JRF 2020/12/22

      防災度や治安度を下げるインセンティブはあるだろうか？ 政治腐敗とかはわかりやすいが…。例えば、どちらか一方しか上げれない…とすることに意味はあるだろうか？ 土木作業員を増やすか、兵士を増やすかの問題？

      未知の災害のために現金的な財産を貯めておく必要がある…というのはどうだろう？ 災害の攻撃力は、対防災力、対治安力、対財産力で表される…とか？

      地域ごとに起こりやすい災害があって、それに備えた防御に投資していると、その副作用で、商業が得意になったり農業が得意になったりする…とかだとゲーム的にはおもしろいのだとは思うが…。
      JRF 2020/12/22

      災害が起こりやすい土地というのがあるとすると、やはり人口移動を考えないといけないだろう。人口が増えると商業には基本プラスだが、増え過ぎると治安が悪化し、商業に適さなくなってくる…とか？ 人口が減ると、現代だと大規模農業ができてプラス…とか言えそうだが、古代では微妙か。古代でも、農業をやってるのが好適地だけになるので、農家の収入にはプラス…とできるか？ でも、人口が多い商業地が近いほうが農業にはプラスだったりするから、どうしたものか…。
      JRF 2020/12/22

      ただ、国家的視点に立つと、人口が散らばっているほうが、耕作不適地でも農業がなされるという点で、農産物の生産が増えるというのはあるかもしれない。だから、国家は、人口密集地から税を取って、地方にまわす(…すなわち防災度を増やして農業振興する)インセンティブがある。…とできるか。

      農民が多いと敵が侵入しにくい・侵入に気付きやすいというのもあるか。これは人口が多いと治安が悪くなるというのと人口の効果が逆だな。人口が増えるのは基本的に治安にマイナスだが、農民が増えるのは治安にはプラスとするか…。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-14T16:47:25Z

      農業生産・工業生産・商業生産をわけるべきか？

      基礎的生産というのがあって、それがないとインフレが起こる・みんな困る…とかやりたい。が、しかし、蛮族が侵入できるなら食糧の輸入も不可能ではないはず。それは商業生産になって、「困らない」となるのでは？…と思う。
      JRF 2020/12/22

      農業生産が多くなり過ぎれば、家畜の生産というのも起こるだろうし、果物など商品的価値が高いものが作られるだろう。でも、そういうのが流通できるのは、商業生産・サービス生産があるから…ということになるのでは？

      農民は内職的なことをやって収入の足しにしているかもしれない。すると、工業生産への貢献もカウントすべき…となるんだろうか？

      生産を統合する場合は、結局、農民、工人、商人のバランスを何を規準にとるか…という話になる。これは実は統合しない場合でも必要なのであって、そこに生産量がかかわらないなら、統合してもよいとできるのではないか。
      JRF 2020/12/22

      農民は養子相続でもない限り、移動できない…とすればいいんだろうか？ 災害があっても離れられない…と。死んで相続がなければ、勝手に養子がどこかから連れて来られる…と。有利でないとすれば、農民が黙っているだろうか？ それを黙らせるために商業が難しいという思念で教化する？

      商人と工人は人口比が一定になるように給金が決められる。工人は商人の平均の6割がけの賃金を一様にもらえる。農民一人あたりの生産による報酬は、もっとも成功したときでその土地の工人の1.5倍…とか、そんな感じにして、その数値を動かせるようにでもしようか？
      JRF 2020/12/22

      災害などで農民が生産できないと、貧しい商人となる。一方で、農民の欠員は、貧しい商人から補充される。結果、追い出された農民が他の農地や確率が少ないが自分の農地に戻ることもある。…という感じか。

      でも、豊かな農民はどう表せばいいのだろう。いっしょに工業か商業をやってることにしようか？ 農業生産・商業生産は分けないが、農業収入とその他の収入は分ける方向…。
      JRF 2020/12/22

      豊かな農民は大きな農地を持つというのもありそうなんだけど、結局、人足が必要なので、そこをどう考えるか。実質、人足が農地を持っているとして計算すれば楽だという気がするが、人足が地主に払うのを表現しなければならないとすると難しい。その表現が必要なら、むしろ、人足はあくまでサービス生産で、地主は、商業収入を得るという形にして、農業収入は他の家と変わらず…とでもするか。するとモデル内では、地主と人足の関係はなく、貧しいサービス生産者と、商業収入の多い農民がいる…となるのだろうか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-16T08:40:51Z

      借金をどう考えるか。

      古代社会だと元金を払わなくても死んで代がわりすれば問題なかったのではないか？ すると、マイナスの財産として表現するのは少し違うのではないか？

      マイナスの商業収入的なものとして借金支払を考えればいいのではないか。扱いはマイナスの商業収入だが、プラスの商業収入と合算しない。
      JRF 2020/12/22

      農民などが新たに農民になったときや災害などで商業的財産が少なくなり貧乏になると一定の借金をする。それ以降、農民である間は借金支払がずっと続くという感じか。ただ、あんまりヒドイのは逃げちゃうことができると考え、全収入マイナス借金支払がその土地の工人の0.8倍以下にならない範囲でしか借金支払はない。…とでもするか。
      JRF 2020/12/22

      一方、商人も、取引の一定割合は借金によって行うだろうから、生産量に応じて借金支払が生じるとして良いのではないか。ただ、生産量は商業的財産の量に応じて確率的に決まるとするなら、借金支払も成功失敗に加味されてるとして、特に考える必要はないかもしれない。マイナスがヒドければ逃げちゃうだろうし。商人を長くしていると支払を猶予してもらっているところが増えるが、そのことで同時に商人的成功も約束されるようになる。…という感じか。
      JRF 2020/12/22

      借金を返してもらうほうは、商業収入として受け取っているとして、特に計算する必要はないのではないか。

      つまり、このモデルにおいて、「借金」という概念は、農民のマイナスの商業収入を表すためにおいてのみ意味がある。…となろうか。
      JRF 2020/12/22

      ……。

      ……。

      ○ 2020-12-21T17:29:33Z

      工人やサービス生産者もマイナスの商業収入を持ちうるが、土地のある農民に比べて借金できる額が限られることもあり、そのマイナス幅は小さい…となるか。

      商人が職の者とそれ以外の職の者で、商業収入の得られかたは少し違うとすべきかな。それ以外の職のものは商業財産が少なく商業経験が少なくてもあまりリスクを取らない。

      災害のときは、商人以外の職の者のプラスの商業収入は、本業の被害に応じて被害を受ける。…とするか。商人の被害は、そこの他の職の被害の大きさによる…とするか…。
      JRF 2020/12/22



** 仏教の最適化プログラムのメモ その３

[cocolog:92541965] 2021年2月 8日 (月) JRF

仏教の最適化プログラムのメモ その３ 経済と不倫のシミュレーションの部分実装 編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１・その２に続きながら、少し仏教から離れ、経済・不倫を中心にどうするかを考え、部分実装してみた。「グローバル共有メモ」で詰めていっていることのバックアップ。

      その１・その２は↓。これらを読んでいることが前提。

      [cocolog:92288127]
      ＞仏教の最適化プログラムのメモ その１。仏教は「来世がないのが良い」「生きなければならない」「自己の探求が良い」の三つの命令的前提による最適化プログラムではないか。…みたいな考えを「グローバル共有メモ」で詰めていっている。メモはやがて消えてしまうので、「ひとこと」に書き移しておく。＜
      JRF 2021/2/8

      [cocolog:92431465]
      ＞その２ 生産シミュレーションのアイデア編。「シミュレーション仏教」の模索をするその１に続きながら、少し仏教から離れ、社会の生産を中心にしてそのシミュレーションをどうするかを考えた。＜

      では、「グローバル共有メモ」に書いたことをコピペしていく、少し誤字修正等もあるかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-01T16:54:34Z

      死者をどう扱えばいいのか？

      組織を考えるから、死者が契機となって組織が維持されるということはあるかもしれないが、実態的には、生者が組織をコントロールしているはずだから、ここには死者はいらないかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      バーチャルな真理体系を考えるのは、相当先になるが、しかし、そこには死者がバーチャルに何かをしている…解脱しているとか死後苦しんでる…とかあって、生者の行動が変容するというのは、大いにありうることである。ただ、この場合、仏典などによくあるように、死者ではなく想像上の人物でもいい。これをどう扱うか？

      とりあえず、死者の役割はないものと考えて作りはじめよう。ただ、死者が将来関係してもいいようにする。
      JRF 2021/2/8

      人の固有名詞的なハッシュを用意し、それで人を見分けるのが自然な実装だろう。そのとき、人が死んだからといって、死者とハッシュに重なりができるようなことは許さないものとする。だから、ハッシュの表は、死者も(想像上の人物も)含んで、維持することとする。…としよう。

      基本はハッシュにひもづけられた生者集合を考えることとしよう。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      「ハッシュ」って言葉は違うか、固定長の乱数的 ID ね。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-08T18:39:12Z

      人口が大きくなったり小さくなったりする。一番小さくなれば二人とかになるかもしれないが、そのとき、社会の構成はどうすればよいのか？

      支配層の段数も人口の大きさによって変わるだろうし、人口＝２の場合は支配層はなしでいいだろう。

      士農工商の人口比率は常に守られるとしようか。2:68:5:25 ぐらいで。それで、人口＝２とかのかなり少ない場合は、モデル外として、終了する…と。支配層の段数も基本、固定で、通用しなくなったらモデル終了。…で。
      JRF 2021/2/8

      人口が変化するとき、比率どおりの被害等でなければ、職業の移動がなければならない。これをどうすれば良いのか？

      大地主のモデルを思い出すと、農地を持ちながら、人をたくさんつかって商業収入を得ていた。ああいうのは、きっと支配層もやっているはずだ。支配層と大地主の間に職業移動があっても良いのかもしれない。大地主から支配層になるには、財産の大きさが決め手だろう。しかし、支配層は財産が大地主より少なくなったからといって、支配層からすべり落ちるとは限らない。しかし、支配層の中で財産の少ない者が兵＝サービス生産者に落ちるということは、あっても良いかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      大地主について別方向から考える。大地主は商業収入が多いというモデルにしようということだったが、農の人口比率で考えるときに、それも1農民と数えるのだろうか？ それとも農地割合で農民数人分と見るべきなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      人口比率は常にピタッと同じでなければならないわけではないだろう。農民の数が減ったとき、貧しい商人から補われると確か考えたはずだが、一方で、農民が逃げて商人になることも考えた。この逃げる基準、貧しさの基準というのは変えることができる。人口比率が合うように、この基準が変わっていく…とすればどうだろう。
      JRF 2021/2/8

      それと同じようなことが、農民から大地主への変化にもある。…として、その基準を変化させるものだと考える。つまり、大地主は農民の中に一定比率で生じるように変化させるとする。このとき、財産の高い層では、農民か商人かがあいまいになるが、基本は農地を持っていれば農民として比率計算に算入する。一方、農地を持たない小作人＝サービス生産者は、農民には入れない。ただ、そういう小作人が人口比率一定で生じるなら、農民として比率計算するのとほぼ結果は変わらない。…と。
      JRF 2021/2/8

      支配層への成り上がりに、大地主であることが条件となると、大商人が農地を買う…みたいなことも考えないといけないが、どうすれば良いのだろう？ いや、そのパターンは、大資産があれば支配層になれるとすれば、無視して良い気もするが…。それとも、商人も一定以上になると農地を必ず持つようになるよう比率計算していくべきか…。それは前言とは違うが農民とは違うとして計算する？
      JRF 2021/2/8

      それとも一人の個人に、農民比率・商人比率があって、その比の数を足し合わせるべきなんだろうか？ 農地対商業財産が、その比率で、ある基準をもとに農民か商人かが決まる。その基準もいろいろ合うように動く。…と。

      でも、大資産家って数が少ないから、ここを詰めても益がない気がする。…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      全農地は人口または経済の大きさが増えれば増えるが、増え方は次第に小さくなる。それを農民などが一定の関数をもとに割り当てられる。…という感じか。初期値はそれで良いが、モデルの途中での増減は、やはり、特定の誰かが土地を失う…取得するということを通じて実現すべきではないか。土地が失われるときは、土地の少ない人から選ばれて失われ、土地が増えるときは、すでに土地や財産のある人から増える。…みたいな。…しかし、そうすると「一定の関数」からは歪む。一定の関数を基準に増減が決まるとできるなら、そうしたほうが良いか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-09T17:01:16Z

      大地主の得ているものが商業収入だとするなら、そもそも農業収入ってなんだろう？

      農地の大きさをもとにして決まる。農業専業のほうが大きくなる。…とか言えそうだが、大地主のことを考えると、農業専業ではないが、大きな農地で人をつかって農業はして、収入はより大きいはずである。熱心さ・労働の出来が同じなら、実りも同等に大きいのではないか。
      JRF 2021/2/8

      農地が小さい場合は、他の農地を手伝いにいくこともあろう。大農地と言えない場合でもそこそこ大きければ、人の手も借りよう。

      結局、農業収入は農地の大きさだけから決まるでよいのだろうか。農地が大きくなれば雇い人の比率が上がり、雇い人は本人より熱心ではありえないから、単位収入が下がる(そこから賃金も払う)…というだけ。商業的に成熟していれば、より良い商品作物を作ることが出来るが、それは商業財産の価値のように計算される…と。一方、農業収入だけで暮らしていけない場合は、サービス生産も行う…と。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      サービス生産者は、基本、商人であるという考えだが、実際に従事するのは、兵卒であったり、農作業であったり、公共事業の作業員だったりする。

      また、農民などが、サービス生産を行うこともある。これは商業収入の一種ということになると考えてきた。

      ただ、そういうのは、商業財産をもとにバクチ的に商売するのとはかなり異なる。そういう商人とは分けるべきかもしれない。士農工商ではなく士農工商雑 (雑は雑役) で考えて、雑の部分を結構大きく見るべきなのかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      でも、商業財産の少ない商人や、農地の少ない農民は、サービス生産者をする以外にない気がする。農地はある程度まとまらないと与えられない…ことを考えれば、農地の少ない農民はあまり考えなくてよく、商業財産の少ない商人をサービス生産者とする従来の考え方でもいいのではないか？ 迷うな…。

      支配層だったものが兵＝サービス生産者になり、やがて財産を回復して農地を買い…みたいなことはあっていい。そう考えると、農地を買うのは貧しい商人だけとは限らないか。農地の出物によっては、それなりの商人が農民に転職することもありうる…とすべきか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-10T20:36:19Z

      商農比率を固定すると同時に、小農から大農の分布を一定の関数にフィットさせるという考え。もう少し詰めてみよう。

      大きくは、まず、小農から大農の分布から一定の関数よりも多いところをランダムに農地を削る。このとき、多いところだけでなく、同じようなところも削り、農地の浮動を確保する。(大農は削らなくて良い場合も多いかもしれない。)
      JRF 2021/2/8

      次に、商農比率が合うように、商人から農民になるものが選ばれ、それが農地数1をいったん割り当てられる。商人から農民になるのは貧しい商人からだいたい選ばれるが、中商人や大商人も持とうとすることがある。…ということで、今のところは、ランダムに選ぶことにする。ランダムなら、数の多い貧しい農民が多くなる…という考え。
      JRF 2021/2/8

      さらに次に、農民の小農と大農の間の垂直移動を考える。これは、農地数1のものからはじめ、一定関数により農地数1の農民数が決まっているので、農地数がそれ以上になるべきものを商業財産の大きさを加味して少しランダムに選び、それを農地数2にする。今度は農地数2について同じように決め、農地数3について決め…していく。
      JRF 2021/2/8

      ただ、これだと、農地数上位になるとうまくいかない。一定の関数は実数分布でも、農地数の実際は離散に分布するためだ。そこで、一定の関数の実数分布に関して端数を考える。端数累積がプラスなら、その端数累積分、その農地数に1農民がプラスされる可能性があるとする。もし、1農民プラスされたら、その端数 から 1 を引いたマイナスの値が端数累積になる。もし、1農民もプラスされなかったら、端数累積はそのまま持ち越す。そして持ち越された端数累積に新しい端数を加え、次の判定を行う。…と。
      JRF 2021/2/8

      大地主の周辺で、0 や 1 にすべきなのにすでにそれ以上の人数がいるというときはどうするか？ 基本、上に上げていけばいいのだと思うが、そうすると、大地主は土地の売買が大くなり過ぎるようになったりしないだろうか？ ちょっと心配だな…。
      JRF 2021/2/8

      農地には基準価があり、売ったあとは常にその額の商業財産が手に入り、買えば商業財産が減る…というのが基本である。ただ、大地主の農地は商業的価値が高いと見て、売るときは農地所持数＋商業財産額におうじて基準価にプラスのボーナスがあるとする。また、買うときも、有用に使えるだろうから、基準価の額の商業財産にプラスのボーナスがあるとする。
      JRF 2021/2/8

      これにより大地主は、当然、回転売買をすれば無限に利益を得ることができるわけであるが、農地の入手が望んでいてもかなえられない運まかせであるから、回転売買はできないとなる。…としよう。垂直移動を計算する際は、この売却・購入をその都度ごとに計算したあとのデータを使えばよいだろう。

      こんなんでうまく行くだろうか？ ここまでくれば、この部分だけ一度、実装して確かめてみるべきだな…。
      JRF 2021/2/8

      あと、災害の多い地では、農地が少なくなる…であったり、土地が減ったところがまず回復されるべきである…といったことは、垂直移動の「商業財産の大きさを加味して少しランダムに選び」というところで、それらを加味すれば十分なのではないか。まぁ、これはあとから考えることにしてよかろう。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-11T20:47:38Z

      商農比率を固定すると同時に、小農から大農の分布を一定の関数にフィットさせるという考え。詰め切れてないところがあった。

      商農比率において、農民のほうが多い場合は、農地数1なる者が不足する可能性がある。その場合は、農地数2以上のものが、農地を売って対応するものとしようか？…いや、前のアルゴリズムの逆に、大地主から小農へたどって一定の関数になるよう数を減らしていけばいいのではないか？
      JRF 2021/2/8

      どんなときでも自然な売買で農地を売り買いする者が一定程度いることにし、まず、それを計算することにする。その後に、比率に基づく移動や垂直移動などを行う。じゃないと、商農比率で農民が多いときは上昇しかなく、農民が少ないときには下降しかなくなるから。

      いや、ダメだ。上昇と下降があわさっておかしくなると思う。まず、それぞれの農地数について一定の関数より多いところはすべて削っていくことにしよう。そうして、すべての農地数で一定の関数以下になれば、農民のほうが少なくなるはずなので、あとは前のアルゴリズムにかければいい。…でよいはず。
      JRF 2021/2/8

      いや、削るとき大地主が難しいが、端数は 1 に繰り上げてそれ以下でさえあればいいとすれば十分ではないか？ いや、まずいか、端数1で許容したあと、マイナスして、足して再び 1 になるまで 1 にしない…とか必要になるかな？

      あと、最大の大地主の上限がないと、どこまでも大きくなるオソレがあるから、上限は課すことにする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      農地数 k の一定の関数の分布が端数 a1、農地数 k + 1 の一定の関数の分布の端数が a2 とする。農地数 k および 農地数 k + 1 をあわせてそこに個人がいる確率を a1 + a2 としたい場合で、農地数 k に a1 の確率で個人がいるとして、たまたまいなかった場合、次の農地数 k + 1 で p の確率で個人がいることにすれば農地数 k および農地数 k + 1 全体で、個人が a1 + a2 の確率でいるようにするには、p = a2 / (1 + a1) であればよい。p = a2 ではないのだ。

      こういった観点も取り入れる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-11T20:47:56Z

      商農比率を固定すると同時に、小農から大農の分布を一定の関数にフィットさせるという考え。とりあえず、実装してみたのが、↓になる。

      《test_of_merchant_peasant_ratio.py - 商人(merchant) と 農民(peasant) の比率と農民の農地の垂直的分布を一定の関数に保つアルゴリズムのテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/a8e857bd4377fb800952f193c87ba174
      JRF 2021/2/8

      細かいところで、これまで書いたのと違いがあるかもしれない。この先必ずこのアルゴリズムで行くという保証はない。が、ソースを読めば、今の考えが端的に現れている。

      農地(land)を手に入れて商業財産の価値が上がる…などの評価替えはとりあえずやってみたレベルで、全々決まっていない。

      一定の関数もだいたいこんな感じかなレベル。

      苦労したのが、端数処理。一番大きな地主がどこまでも大きくなっていくような問題があったため、最大地主が成長できる最大値 land-max-growth で制限した。

      だいたいうまく行ってるように見えるけど…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ○ 2021-01-12T20:46:01Z

      ↓を少しアップデート。メイン以外のところを少し詰めた。

      《test_of_merchant_peasant_ratio.py - 商人(merchant) と 農民(peasant) の比率と農民の農地の垂直的分布を一定の関数に保つアルゴリズムのテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/a8e857bd4377fb800952f193c87ba174
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-12T20:47:05Z

      大地主は雇い人を多く雇い入れるわけだが、誰が誰を雇っているみたいな情報は、たぶん入らない。誰かを雇っていて誰かに雇われているが、それが誰かがシステムからはわからない…といったことになりそう。

      大地主は、ブラックな働かせ方をするかもしれない。そうした場合に恨みが発生すべきなわけだが、誰が誰をがわからない状況だと恨みを記録しようがない。

      そこで、そういう雇用関係など商業的恨みは、大地主の一種の属性として別に記録しておけばよいのではないかと考える。
      JRF 2021/2/8

      商業的恨みがあると、通常の恨みを買いやすくなる。商業的恨みは最大値まではすぐにたまるが、それを減らすのには時間がかかる。…など。

      大地主の思念レベルが高ければ、商業的恨みを買うようなことはしないとする。そのかわり、賃金を多く払う必要がある…とするか。

      …「思念レベル」は、そろそろもうちょっと精緻に考えて、プログラムできるほどにしないとダメだな。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-13T21:25:18Z

      サービス生産者の所得・収入について考える。

      大農地主が雇うとき、農地数 5 について一人雇うぐらいの割合と考えようか。小農も農地数 5 までは、基本、サービス生産も行っている。…と。ただ、農地数が増えると、ブラックな雇用主のところで、働く必要はなくなる。
      JRF 2021/2/8

      ブラックだが給料の良い雇用主のところで働かざるを得ない人物はいる。借金がある場合、家族が多い場合…などはそうなるだろう。ただそれだけか？…というと、前に出てきた「支配層から兵卒に落ちて農民になるコースを選んだ人物」みたいな場合、借金がなくても、家族が多くなくても、ブラックな働き方を受け容れやすいかもしれない。
      JRF 2021/2/8

      「上昇志向」というパラメータが別に必要なのかもしれない。上昇志向が強いとブラックな働き方を受け容れやすくなる。…ただ、サービス生産者や農工家の場合と、「バクチ」を打つ商人との場合では上昇志向の現れ方に違いがあるだろう。前者は、ブラックな働き方をするが堅実で、後者は、より危険なバクチを好む方向になる。商人と農家の両方の性質を持っている人物の場合どうすればよいか。「上昇志向」のほかに、「堅実さ」または「商業的リスク選好」というパラメータも用意しておくべきなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      「思念レベル」または「教化レベル」が高いと上昇志向がおさえられる。…おさえねばならないようなマイナス要素が上昇志向になければならない。「病気になりやすくなる」あたりか、本人だけでなく家族も…。ただ、これは体の丈夫さという別のパラメータとのかねあいみたいになりそうで、そうするとパラメータを作り過ぎな気がする。そもそも「思念レベル」または「教化レベル」が高いと堅実さが増す…のほうが自然なのだろうか。
      JRF 2021/2/8

      上昇志向が強過ぎると、付け届けみたいな消費も多くなる…としようか。それには詐欺に騙されての消費もある。…と。ただ、これは商人系の悩みだな。やはり、商人の上昇志向とそれ以外の上昇志向は別なのか。

      上昇志向のない商人はバクチをしない。では何をやってるかというと工業ではないか？ 工業財産というものは考える必要はなく、上昇志向のない商人が工人となる…で十分ということはないだろうか？ でも、工人にも技をみがくという点での上昇志向はありそうだが、それはこれまで述べてきた地位を得ようとする上昇志向とは別なのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      サービス生産の必要のなくなった農民の上昇志向とはなんだろう？ 借金をしてでも農地を得ようとすることだろうか。それはこれまでとはだいぶベクトルが違うなぁ…。やはり、商業的成功へのこころざしではないか？…そして、上昇志向はサービス生産者に留まる限りは、病気リスクの受け容れで、サービス生産者から離れれば、商業的バクチへの志向になる…でよいのではないか？ そして、思念レベルが高ければ、サービス生産者のうちは上昇志向は病気になり過ぎない程度におさえ、サービス生産者から離れれば、上昇志向は危険なバクチをしない…商人が工人的になる…という感じでいいのではないか？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-14T19:34:55Z

      …でも、宝くじみたいにはずれの可能性が高いような危険なバクチは、金持ちや経験を積んだ商人はそもそもしないんじゃないか？ 債券と株式と大バクチがあって、大バクチは死んでもいいと思ってる貧乏な商人しかせず、普通は債券と株式のどちらを選好するかだけが商人の課題みたいな感じだと思うのだが…。「債券」「株式」とも経験年数によって、収益が上がり、「株式」はある程度の年数以前では、平均してマイナスになることが多いとでもするか…。
      JRF 2021/2/8

      いや、ならなんで、経験年数が少ないうちに「株式」を選好するのが上昇志向になるんだ？ むしろ、大バクチというより、明確に宝くじ方式(頼母子講とか)を取り入れたほうがいいんじゃないか。必ず大きく上昇する者が出るというクジを。(…まぁ、そういうシステムは今回は考えないでいいんじゃないか？)

      ただ、商人は、借金ができたら逃げれる…ことにして、「株式」はマイナスになることもありうるが、マイナスが大きくなったら逃げれるから、貧乏な商人はその賭けに出る…といったこともありえるか。
      JRF 2021/2/8

      「大バクチ」というのは、正規分布とマイナスのレヴィ分布の乱数を足したものといった感じなのかな。正規分布とレヴィ分布のμは 10 倍とか大きいところなのだけど、レヴィ分布がどこまでもマイナスになりうるので、平均ではマイナスの大バクチになっている。ただ、少ない試行数だと、プラスで終るものも多い…みたいな。

      「株式」はマイナスのレイリー分布かワイブル分布で、「債券」は固定金利…といったところか。
      JRF 2021/2/8

      (「現実」は「株式」も「債券」もマイナスのレヴィ分布の要素を含んでいて、θやσが極度に小さいだけという気もするが。(…いや、マイナスの下限(たかだか元本全部ロスで済む等)があるとすれば、平均の利益というのは出るか…。そこを保険でカバーしたのが現実の固定金利の金融商品になるのかな？))
      JRF 2021/2/8

      ……。

      「現実」を受けて方針変更。

      「債券」も「株式」も「大バクチ」も (μ1,σ)の正規分布と(μ2,θ)のマイナスのレヴィ分布の乱数を足したものとする。ただし、下限 c があり、「足したもの」が c 以下になったら c とするものとする。σ=10 * θ とする。μを決め、μ1=0.5μ、μ2=0.5μとする。
      JRF 2021/2/8

      「債券」は θ= 0.01、「株式」は θ= 0.1、「大バクチ」は θ=1 とする。μ=0 で元本 c を設定すると、平均がどれぐらいになるか求まる。マイナスの値になるが、だいたいその絶対値をそれぞれα倍したものを μ として、商人の収入を計算する。…で良いのではないか。αは「債券」は 1.00〜1.1、「株式」は 1.1〜1.2、「大バクチ」は 0.90〜1.0で。経験年数が多いとαは多くなる。
      JRF 2021/2/8

      商業財産が5までは「債券」しか持てない。あとはサービス生産で稼ぐ。商業財産が5を越えると、「大バクチ」ができるようになる。「大バクチ」のタネ銭は 5 以上だが、債券と大バクチの比率は、上昇志向の大きさによって変わる。商業財産が 10 を超えると「大バクチ」に変わって「株式」を買えるようになる。「株式」が買えるようになった年数が大きくなればなるほど「大バクチ」よりも「株式」を好む(…というか選んでそちらを買える)ようになる。…といった感じか。
      JRF 2021/2/8

      「景気」によって変化しても良いかもしれない。景気が悪いとαが低下したり、「債券」「株式」「大バクチ」の買いやすさの比率が変わる＝リスクがより選好されるとかでも良いかもしれない。

      ここも部分実装できそうだから、実装してみるか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-15T17:35:53Z

      いや、おかしいな。

      財産を持ってる者は、小口に分けて物事を試すこともできるはず。小口に分けてやるよりも、まとまった財産で勝負したほうが有利にならないといけない。

      ただ、「大バクチ」については、以前書いたとおり、平均収益が 0 かそれ以下になるような μ でやればいいと思う。問題は「債券」と「株式」。

      基本、財産が少ないうちは、不利でもいい。財産が 5 のときのμを k とし、財産額を a とすると、(k/5) * a をμとするようにすればいいのではないか。
      JRF 2021/2/8

      それが「債券」の場合は k = 0.3、「株式」の場合は k = 1.0 にすればよさそう。つまり、それぞれ 6% と 20% という割と近代的な数値となる。

      「債券」も 0 付近は動作があやしいから、「債券」を働かせられるのも、額が 1 以上ないといけないとすべきだろう。
      JRF 2021/2/8

      あと、熱心さや経験年数の加味であるが、μ の値をバーゲンするというのはもちろんありえるが、それよりこれまで σ=10*θ にしてきたが、その σを固定(株式の場合は 1 に固定)し、θを最大50%ほど悪く(株式の場合はθを 0.1 から 0.15 まで)変化させればいいのではないか。そうしたほうが、「熱心でないと失敗が多くなる」というのをより反映した形になる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      で、ここらへんの額を基準に、相場を考えていく必要があるだろう。

      まず、農地を持っている者の「運用益」は、株式に負けるぐらいで 10% の利益率として、1つの農地の地価が 10 として 5 つ持っていれば、人一人雇えるという話だったから、5 が一人を雇う最大金額といったところになろうか。

      すると、サービス生産者の収入も、5 では大き過ぎるぐらいになるのではないか。
      JRF 2021/2/8

      それに対して、消費は、家族が多い場合でも 5 を越えてはならないから、就労可能年齢10歳として、毎年子供を1人産んでれば 10人産めるから、自分と妻と両親を合わせて扶養家族は最大で 14 として、5/14 が一人当たりの最小の消費となるか。子供が小さいうちはかかる費用も少ないとすれば、0.1 〜 0.5 が一人あたりの消費下限となるか。

      そして、消費した残りが、商業財産に算入される。…と。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      農地は何が有利なのか。どう有利にすればよいか…。

      農地1つごとに分散投資ができる…とすればよいか。いや、それだと数のメリットが出ない。

      θが 0.1 よりも小さい割に k (またはμ) が高い…とするか。

      でも、「分散投資」という考え方のほうが魅力的だな…。

      μ=3、θ=0.08 が基本で、農地1単位価値10ごとに投資がされる。商業的財産のうち一定割合が、農地のために使われると考え、それによって最大μ=4 にまでなりうる。…としようか…。(熱心さや経験年数の影響は、商業と同じで、μやθが変わるとしよう。)
      JRF 2021/2/8

      農地は一定の商業財産とセットになっていると考える。農地1 の場合は、ほぼ 0 だが、農地 5 のときは 1、農地 50 のときは 100 で、そこまでは放物線的に変化し、それ以降は同じ比率でセットになると考える。(農地数50以下では単に農地数 x としたときの付随商業財産は 0.04 x**2 でいいかな？)

      商業財産は、農地付随商業財産を引いた額をスタートとする。マイナスになってもかまわない。それがプラスの場合、さらにその三分の一が農地用の商業財産として使われるとする。

      上の付随する商業財産と、三分の一した商業財産をあわせて、それが多ければ多いほど農地のμが4に近づく。…という感じか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      「株式」については、上振れしにくいのが気になる。「債券」「株式」「農地」のσはμの要素も加えるようにしようか。σ＝10*θ*0.5*μ…ってな感じで。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-15T18:52:39Z

      言葉で説明するよりもプログラムを見たほうが早いと思うので、とりあえず「債券」「株式」「農地」「大バクチ」について、分布を表示する実験プログラムを Github Gist に置いた。

      《test_normal_levy_3.py - 正規分布+マイナスのレヴィ分布の実験。「株式」「債券」「農地」「大バクチ」それぞれの分布の形を見てみる。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/50b29e2d95d067483c3e9465c9b510ad
      JRF 2021/2/8

      使う人がいるとはあまり想定していないが、test_normal_levy_3.py は -f に stock, bond, gamble, land のいずれかを指定し、--cut で財産額についてマイナスで設定する。プロット画面で分布の端が切れるときは --max の数値を変えればよい。ただし、実行する前に最初に一度、python generate_normal_levy_csv.py を実行する必要がある。
      JRF 2021/2/8

      プログラムを読めることが前提みたいなところがある。これを使って分布を見るより、どのようにパラメータを設定しているか、プログラムから読み取って欲しいという願いをこめて今回、半端な実験でしかないものを公開している。

      (ちなみにファイル名についてる _3 は、未公開の _1 や _2 の実験が前にあったことを示しているだけ。)
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-16T22:32:24Z

      これまでのところの経済を何期か通してやってみた(↓)が、ぜんぜんダメだ。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      (なお、これを実行するには、その前に↓の generate_normal_levy_csv.py を実行しておく必要がある。)
      JRF 2021/2/8

      《test_normal_levy_3.py - 正規分布+マイナスのレヴィ分布の実験。「株式」「債券」「農地」「大バクチ」それぞれの分布の形を見てみる。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/50b29e2d95d067483c3e9465c9b510ad

      どこがダメかというと、とにかく金が儲かり過ぎる感じで、基本、財産が 10 ぐらいが普通で、100 とかになると金持ちだ。…という経済を想定していたんだけど、上の test_of_income_1.py では、50 ステップ後、平均が 2500、最大が 18000 とかのメチャクチャな数字になる。
      JRF 2021/2/8

      「債券」だけにしたり「大バクチ」だけにしたり、むりやりθを増やしたり、いろいろ試してはみたんだけど、その傾向は変わらない。

      どうしても、その経済を矯めたいとなったら、どうにか税のようなものを課すという方向なんだろうけど、これもあまりうまくいかない。

      しかたなく、めちゃめちゃ強力な手段だが、財産が 300 を超えると、それ以上の部分はランダムに寄進されるか税で取られるかして、なくなる…とすれば、まぁまぁ、安定した経済にはなった。(それは test_of_income_1.py に --strong-donation オプションを付ければ試せる。)
      JRF 2021/2/8

      しかし、安定はしているものの、財産が 300 に近い金持ちだらけな経済となる。これはまったくリアリティがない。

      税の取り方を工夫するか、それとも経済を一から見なおすか、…が求められる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ○ 2021-01-17T20:14:18Z

      ↓を改良。バージョン 0.0.2。--strong-donation をバージョン 0.0.1 から変えてみた。(これまでの --strong-donation は --strong-asset-tax で指定できる。)

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc
      JRF 2021/2/8

      まず、おわびとして、実験で余計なことをしていたコードが残っていて、意図したコードになっていなかった。すみません。それを除くと、--strong-donation なしでは、test_of_income_1.py では、50 ステップ後、平均が 72300、最大が 1560000 とかのさらにメチャクチャな数字になる。

      それを踏まえた上で --strong-donation の変更…。

      資産税(寄進)を、資産が少ないうちからかかるようにした。ただし、資産が多いほど「寄進」の確率が上がり、資産が 300 を超えると必ず寄進するとする。寄進額は、資産の0割から 7 割までランダムに決める。
      JRF 2021/2/8

      こういう割と古代にはもっともらしそうな「税」で、かなり安定した経済になるのは良い感じか。ただ、まだ平均が 85 付近で高いのが気になるが。ただ、寄進額を7割までというのを3割までとすれば、50 ステップで平均 230 付近になり、最大値が 2500 近くと、やや不満な形となる。

      (寄進額が 7 割までというのは --donation-rate=0.7 で指定する。資産が 300 を超えると必ず寄進するというのは --donation-limit=300 で指定する。)
      JRF 2021/2/8

      「株式」「債券」「大バクチ」の危険度すなわちθを設計に反してむりやり 10 倍にすると、わりと貧乏な者が増え、分布としては満足いく形にはなるが、「農地」を持つ者が有利になりすぎるし、変動が大き過ぎるのもいかがなものか…。(これを試すのは --strong-donation --theta-mag=10.0 にする。)
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-18T19:56:25Z

      --theta-mag=10.0 にしたとき、農地が有利になり過ぎる問題。災害等で農地等が被害を受けるというのと組み合わせたとき、また別の結論が出てくるかもしれないので、結論を急がないことにする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      収入などの計算は1年単位だが出来事は1ヶ月単位の予定。

      そのため1年の期中に農地・財産の譲渡が発生したり、死亡があったり、しうる。
      JRF 2021/2/8

      農地・財産の譲渡については、期中平均(農地平均については端数切り上げ)について収入を求め、農地を持っていなければ商業財産についてマイナスになる場合は 0 に、農地を持っている場合は、農地の全評価額より商業財産のマイナスが大きくなれば、農地を手ばなして農地 0・商業財産 0 から次期首スタートで良いと思う。なお、test_of_merchant_peasant_ratio.py でやったような、変動は、期末の収入計算後に行い、変動後を期首のデータとすればよいと思う。
      JRF 2021/2/8

      死亡と収入の関係に関しては、資産収入については死亡や病気のとき、働いてない 1ヶ月は eagerness (熱心さ)を 0 として計算すれば十分だと思う。そして、労働収入については、働いてない月は労賃が 0 になるよう計算すれば良いと思う。その上で、得た財産を期末に相続人に渡したあと、死亡者を経済から取り除けばいいと思う(逆にいうと期中死んでもその時点では経済から取り除かない)。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      今、economy.peaple はリストで実装してるけど、本実装のときは削除や関係の追跡等がしやすいように id に関する辞書にして、economy.peaple.values() について for を回すことになると思う。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      家族制度についてそろそろ考えていく必要がある。

      最近との絡みでいけば、家族の収入をどうするか。家族の財産を一つにして、その大きな財産で勝負できる…とするのが考えられるが、それは本当にメリットになるのか。むしろ、家族バラバラに分散投資できたほうが有利ではないのか。

      妻の労働などは、普通の賃労働…例えば農地を手伝ったのは農地での賃労働だとして…としてみなせばいいだろう。子供を育てたり妊娠中などは、パートタイム的に賃金を何割かにすればいいのだろう…と思う。
      JRF 2021/2/8

      扶養されている老いた両親については、年齢がいくごとにパートタイムの評価が確率的に厳しくなっていく…でいいのではないか。まぁ、これは老いた両親に限らず、老いればそうなるということでいいと思うが、しかし、そうすると、扶養されてない老人をどう扱えばいいのか…。
      JRF 2021/2/8

      子供は、10歳ぐらいから労働力になりはじめ、18歳で完全な労働力となる…それまではパートタイム的評価を(確率的に)徐々に上げていく…でいいと思う。そして、18歳になるまでは賃労働しかできず、資産収入などはゼロとみなす。いや、資産収入は10歳まででいいな。ただ、18歳までは、商人とも農民ともみなさず、商農比率の更新にはひっかからないようにしよう。

      子供は労働が十分にできないから、当然、消費量に見合う賃金が得られないだろう。子供が十分消費できるのが、家族収入を考える利点になるだろうか。

      消費の理論というのをもっと詰めていく必要がありそうだな…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-19T21:39:52Z

      「シミュレーション仏教」らしく教化(education)にこだわって、test_of_income_1.py をいろいろいじってみた。(↓はバージョン 0.0.3 にアップデート。)

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc
      JRF 2021/2/8

      教化が足りないと恨まれ(merchant_hated)がたまって、それが、いろいろ悪影響を及ぼす。…だから、教化が足りないと金持ちになりにくい…ということが観測されるべきなのだが、観測されない。悪影響の及ぼし方が足りないのかといろいろやってみるが、ちょっとやそっとのことではどうもうまくいかない。
      JRF 2021/2/8

      土地持ちに関しては悪影響を 5 倍(--strong-donation した上で(今後常に使う)、--hated-mag=5 --view-education で試せる)にしてみると影響が出るが、土地がない状態で試すと悪影響を 100 倍ぐらいにしないとはっきりとした影響は出ない(--no-land --view-hated --hated-mag=100)。

      (なお、バージョン 0.0.2 の --theta-mag は --prop-theta-mag に名前を変更。)
      JRF 2021/2/8

      その話はおいておいて、次に、教化と寄進の影響を考える。教化があればより寄進しやすいだろう…その一方、教化があるものは好意を持って大目に見られるため --donation-limit が緩められるだろう…その両者の効果を同時に試すのが、--donation-education=0.5 のオプション(--strong-donation --view-education とともに)。こうすると、教育があるほうが財産形成にうっすら有利なことがわかる。--donation-limit が緩められる効果のほうがデカいのだろう。
      JRF 2021/2/8

      その話もおいておいて、次に、消費をみなおし、貧しいうちは収入(からマイナス3したもの)の 90% から 80% ぐらい消費してしまうし、ある程度貧しさから脱出しても収入(からマイナス10したもの)の 50% から 40% は消費すると考えるようにする。これが --strong-consumption オプションである。ここでは教化されているほうが消費が少ないと考えた。
      JRF 2021/2/8

      これを試すとなかなか貧乏から脱出できないので平均が下がり、貧乏な者が増え、グラフはよりリアリティのある形になってよい。また、教化がうっすらとだが効いてくる。貧乏からの脱出が難しくなるのは、--init-zero --no-land オプションを付け、財産 0 からスタートさせればよりいっそうよくわかる。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-21T23:11:07Z

      test_of_income_1.py で教化が足りないと悪影響があるはずなのにそうならない話。開き直って、hated は空想的にしか影響しないから、商業における hated には宗教はそれほど関わらなくてよい…などと「結論」を導くのはどうだろう？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      商人の借金と消費の理論を考える必要がありそう。

      商人の借金は認めてもよいのではないか。そうすると、自然に分布が移動し、貧乏人の裾野が広がりよりリアリティが出るのではないか？ でも、どこまでも借金できるとするのも不自然なのでどこかに下限がいるが、それは下限をゼロとするのと本質的な違いがあるだろうか？

      家を買う…のは消費の一種ではあろうが test_of_income_1.py の枠組ではむしろ寄進と似ているか…。家や土地を持っていれば借金ができるようになる…でも、それは家が商業財産の一種であるとすることと違いはあるか？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-22T23:12:40Z

      結婚以前のある意味「自然状態」の関係であるところの不倫関係について。

      人数を決めて男女それぞれ選び出して…ということを考えるとき、一人が二人以上と関係を持つ可能性を考えると、数の重なりを考えながら男女同数に選ぶというのはとても難しいだろう。
      JRF 2021/2/8

      すると、そうではなく、ペアごとに抽出していくという形になるのだろう。一人で複数相手するようなものは確率を高くしておいて、一度、選ばれたら、確率を低くしていく…といった感じで。

      ただ、それだと同じ地域にいるなど、選びやすい相手のパラメータを反映しづらい。ある地域にどれぐらいいるか決め、その後、確率発生→ソートで選んでいくというのは、パラメータの微妙な差異を反映しづらい。

      まず、女性から選んで、それにマッチングする男性を選ぶ…というのは、計算コストが大きそうだが…。
      JRF 2021/2/8

      先に不倫者を選んでおいて…それからマッチングじゃないと計算コストが大きくなり過ぎる気がする。何段階かに分けて、「不倫者」と選ばれても不倫せずに終ることもあるみたいにすればいいのかな…。

      あと、不倫は一度切りの関係というのももちろんあるだろうが、ある程度同じ相手と続くこともあるのではないか。3年ぐらい続くものがあっても自然な気がする。そういう確率の与え方とはどのようなものだろう？
      JRF 2021/2/8

      成功した商人が、二号さん的な意味で「不倫」することもあるだろう。その場合、子供が生まれれば、成功した商人が失敗しない限りは3年どころかその先ずっと関係が続くだろう。それは「不倫」よりは「結婚」に近い処理が必要になるものと思われる。

      そういう続く関係があるという中で、不倫関係を選び出すというのはどうすればいいのだろう？ 一人で複数というのは、複数期間に渡る場合のみ現れ、一期では一対一としてもよいのだろうか？ まだ、詰めねばならないことがありそうだ。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-23T23:06:17Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      一対複数を許すために、重なりを認めながら、まず、地域ごとに不倫者を選ぶ。このとき越境を認めるために、ある一定割合は、他の地域からの者を含めるようにする。そして、地域ごとに資産額に応じてマッチングする。
      JRF 2021/2/8

      男性は、資産が高い者が選ばれやすくし、女性は、基本は、ランダムに選んでくるものとする。マッチングについては、女性側ができるだけ資産の高い男性を選ぶというように、資産額に乱数を加味したものをソートして、女性が資産額の高い者から上から順に選んでいくという形で良いのではないか。

      相手を選ぶのは、リアルには容姿・強さなども重要な要素だが、それはこのモデルでは扱えないかな…？
      JRF 2021/2/8

      あと、あるとすれば、階級か…。このモデルでは支配階級が数少ないながらもいることを想定している。ただ、それは一定の資産を持っているとみなすとして、資産が高い者をマッチングするところにもぐりこませたらいいのかな？

      不倫のしやすさは、成功のたびに成長していく感じかな。そして、すでに結婚していたり不倫したりしていると、その分下がる。…と。
      JRF 2021/2/8

      「不倫の成功」とは何か。子供が生まれるのは、成功のこともあるし失敗のこともある。その辺は、結婚において子供を何人産もうとするかとも関連することではないか。子供を生むのを望まないような不倫である場合は特に、見つかったら明確に失敗だろう。見つかって相手が誰かがわからないものもあれば、誰かがわかって、誰々から誰々に恨みが生じるようなものもあるだろう。ただ、その場合、不倫をしなくなるかというと微妙に違うのではないか。それまでの結婚などは崩れるだろうが、崩れたあと「不倫」すなわち婚前交渉をやらなくなるかというと、そういうわけではないだろう…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-24T23:03:02Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      年齢について考えないとダメか。同じ世代のほうが不倫しやすいというのはあるだろう。

      資産とランダムさと年齢の三つの指標について距離が近いものから順にやっていけばいいんだろうか？ 年齢に関する距離が違うので、各個人についてソートはしないまでも、スコアの再計算と max を取る処理が必要とすれば、計算コストが大きくなるな…。何かアルゴリズムを考えねば。
      JRF 2021/2/8

      年齢についてソートしておいて、自分の近くの年齢 20 個からしかスコアを計算しないとしてはどうだろう…。しかし、これだと資産家が、若い娘に手を出すみたいなことができなくなるな…。資産のほうで逆にソートする…というのは…。

      いや、そもそも、年齢が近いことよりも、若い娘(結婚適齢期の娘)のほうが価値があるみたいなのも考慮すべきなのか？

      マッチングアルゴリズム、一度、何種類か実装してみるか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-27T22:53:30Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      マッチングもある種の最適化なんだろうか。男女の好みのスコアの和を最大値になるようにすればよいんだろうか。それとも、男女限らず、社会的高スコアの者は、相手からの好みに関係なく、自分の好みを達成できるよう、片方の好みの最大値のみ見ればよいのだろうか？

      片方の好みの最大値を取ることにした場合、全体最適みたいなスコアはどうなるのだろう？ やってみないとわからないな。
      JRF 2021/2/8

      社会的高スコアの者から選んでいくことを考えているが、これをまったくランダムにその時の幸運度が高い者から順に選んでいくとした場合、どれぐらい全体最適が損われるのだろう？ これもやってみないと…。

      あと、教化レベルをどう反映するかという問題もある。教化(education)は、まず、不倫者を選ぶときに、選ばれにくくする効果があるとして良いだろう。
      JRF 2021/2/8

      その上で、教化レベルの近い者が好き合うべきなのか、教化レベルの高い者が常に好かれるべきなのか…。これも年齢と同じような二つの基準がありうる。ただ、教化レベルの近い者ということだと、女性は男性がレベルが高いほうが良く、男性は女性のレベルが低くてもかまわないとするような面があり、それを反映させることも不可能ではないが、それは、むしろ年齢のマッチングにおいて、女性よりも男性のほうが年上になりやすいというのとの相関が影響しているだけではないか…という気もする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-28T22:56:55Z

      借金について。

      test_of_income_1.py では、借金はほぼ扱わなかった。test_of_income_1.py 以前には、借金は返済の支払いのみが大事で借金額は重要でないという話だったが、test_of_income_1.py では農民は借金額のみが出てきて、商人はまったく借金ができなくなっていた。
      JRF 2021/2/8

      test_of_income_1.py の ---strong-consumption では、貧困層は 1割か2割しか貯められず、残りを消費するということだったが、そこでは、限界まで借金するためその返済とあわせて、「消費」がほとんどになるというイメージを私個人は持っていた。

      しかし、例えば家を買って借金したとしよう。すると、このモデル内で考えると、それは、家の資産評価額と借金額が相殺されて、ほぼ 0 (または若干マイナス) の財産を持っているとなろう。
      JRF 2021/2/8

      実際には金利があったり物価上昇や使用による価値下落等があったりするのだが、そういうのを捨象して、借金が少しずつ返済されていくという考えると、確実に返済された分だけ、帳簿の反対側の家の価値が残ることになる。すると、それはこのモデル内では、商業財産が確実に増えることになる。これは、--super-consumption で「消費」がほとんどになるというイメージとは逆に、確実に一定割合が、消費とは別に商業財産として貯まっていく状況を示唆している。
      JRF 2021/2/8

      ならば、逆に super-consumption な状態というのは、借金して家を建てたものの、災害などで家が失われて借金のみが残った…ような状態のことなんだろうか？ そういうのはこのモデルでは「大バクチ」が相応の役割を持っているはずだが…。

      そして、「古代」のモデルで、借金まみれになってるのに、逃げない・逃げられないというのがよくわからない。長く暮らしているとできる「のれん」みたいな信用があって、その分、給料が上がり、より借金ができるようになる…。とかあるとしても、返済で上がった分の給料が相殺されるぐらいなら、逃げて、返済なしの状態からはじめたほうが、得になるのではないか？
      JRF 2021/2/8

      どこへ行っても super-consumption な状態になる。その状態でも 1 割は残るのだから、給料が大きいほうが残る額は大きくなるから、「のれん」のあるところに住む…といった感じなのだろうか。

      でも、それじゃあ、どうして super-consumtion な状態になるのかの説明は出て来ない…。
      JRF 2021/2/8

      家を借金で買えるようになるためには、頭金が必要で、その頭金は「大バクチ」で稼ぐ必要があり、頭金を出して家を借金で買ったあとは、super-cunsumption な状況から離れ、資産が貯まるようになる。…というのは、資産がたまると super-cunsumption から離れるというので、すでにモデル化されている…と言える。

      なぜ、super-consumption になるかは問うてもしかたないところなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      あるところから取るというのが常態としてあって、貧困のうちには、ある程度免除されているから、逆に給料ギリギリまでの消費が常態としてある。…とか？ 逆に、どんなに給料が低くてもやっていけるというのは、非金銭的なシェアがあるから。…とか？ 「非金銭的なシェア」は借金などとしては表せない…まぁ、金の借し貸り的なシェアもあるとして…といったところか？

      super-consumption 的な設定さえあれば借金返済についてもモデル化できている…と考えて良いのだろうか？ それとももっと精緻な借金モデルを考えるべきなのだろうか？
      JRF 2021/2/8

      結構な固定給が出てて、それで借金ができて家が買える…現代サラリーマンみたいなのは「古代」にはないだろうし…。

      「のれん」があると非金銭的なシェアにおける返済みたいなのが猶予され、また給料も増えるので、資産を貯めやすくなる…というのはあっていいかな。ほぼ逃げることがないとするなら、それは年齢が代理指標になる。そして、それには上限があるとすれば、成人になるまでに給料が増えていくというので、ほぼそれはモデル化できているのではないか？

      もっと考慮すべき点(考慮してモデル化して本質が変わるような点)はあるだろうか？
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-29T09:33:16Z

      現代のサラリーマンっていうのは、「古代」で言えば、知的奴隷っていうかまぁ、使用人なんだけど、モデルの中では、上昇志向(ambition) が小さく「債券」を中心に運用している…その「債券」というのは基本的には自宅を商売に使わないことを示していたりするんだろう。そして技能を金にしているというのは、「株式」が「大バクチ」より技能が必要だというところで表されているといったところか。

      これで十分モデル化できているだろうか？
      JRF 2021/2/8

      自宅を持つというが「債券」に相当するというのがわかりにくいかもしれないが、家賃がいらない分、余計に消費できるのが「債券」からのあがりに似ている。…というか、「債券」は基本貸家と考え、自分に貸して自分に払い自分が受け取ると考えればよいのだと思う。

      「古代」には、債券や株式と言ったものはない。「債券」に相当するのはだいたい貸家であり、「株式」は技能(帳簿つけたり計算できたりを含む)を持って何かを仕入れて売るような商売なのだろう。「大バクチ」は技能がなくてもできる一時仕事みたいなものか。
      JRF 2021/2/8

      いろいろな商売を「債券」「株式」の比率で表現できるという考え方がこのモデルということになろう。例えば、「金貸し」は…どうなるのかな。貸家みたいな固い金貸しもあれば、リスクを取る銀行のような「金貸し」もあり、高利貸しみたいなのもある。それぞれ「債券」「株式」「大バクチ」に相当するイメージだが、少し「株式」に偏るイメージか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-29T23:15:09Z

      test_of_income_1.py において、--strong-donation がないと、どこまでも金を儲ける者が現れた。しかし、なんというか、これは夢があり過ぎる。

      donation システムがなくても、どこかで商売上の限界にぶつからねばならない。そこで「債券」「株式」「大バクチ」に賭けられる限界(それぞれ 1000, 300, 50 に設定)を設け、それを超えた額は「死蔵」せねばならないとした。
      JRF 2021/2/8

      「死蔵」の場合も、「債券」と同じく θ= 0.01 のマイナスのレヴィ分布に支配されるとした。その分布のようすは、↓(バージョン 0.0.2)で python test_normal_levy_3.py -f dead --max=10 --min=-100 などとすれば確かめられる。

      《test_normal_levy_3.py - 正規分布+マイナスのレヴィ分布の実験。「株式」「債券」「農地」「大バクチ」「死蔵」それぞれの分布の形を見てみる。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/50b29e2d95d067483c3e9465c9b510ad
      JRF 2021/2/8

      (なお、↑も↓も実行するには、generate_normal_levy_csv.py を実行しておく必要がある。以前に実行してあるなら必要ない。)

      test_of_income_1.py では、上昇志向(ambition)に従って「債券」か「株式」(または「大バクチ」)かを決めたあと、「株式」が max を超えたら「大バクチ」にまわし、「大バクチ」が max を超えたら「債券」にまわす。「債券」が max を超えたら「死蔵」にまわすというアルゴリズムにしている。
      JRF 2021/2/8

      そのように改良したのが↓ (バージョン 0.0.4)。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      これを --strong-donation なしで実行すると、最大値の上昇はかなり緩やかになり 50 ステップで、平均が 3400 最大が 6400 ぐらいとなる。
      JRF 2021/2/8

      一方、--strong-donation しても平均が 80 ぐらいと前と変わらない。--donation-rate=0.3 でも、最大値が 800 程度で許容範囲だ。さらに --strong-consumption を組み合わせると平均 58 最大 300 程度。ちなみに、これまでのバージョンでは --strong-consumption に大きなミスがあり、最大値などが大きくなり過ぎていた。
      JRF 2021/2/8

      さらに --donation-limit=1000 にすると平均が 153 最大が 722 だが、グラフの形がかなりリアリティがあってよい。さらに試しに --no-land を付けても平均 60、最大 700。

      これに災害が加わればどうなるか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-30T11:39:07Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      最初に不倫誘度(seduction)に従って地域ごとに不倫者が選ばれるようにする。

      人口のうち2割が不倫者となるが、地域ごとに選ばれるとき、各地域ごとに3割は別の地域から選ばれるとする。
      JRF 2021/2/8

      このとき、不倫をよくする人間は重複して選ばれるようにしたい。しかし、どれぐらい重複があるかはコントロールしたいため、np.random.choice で重複なし(replace=False)で選ぶが、例えば、不倫誘度が 0.3 あれば、0.3 のほかに 0.2 や 0.1 でもその人が含まれるよう重複して配列に入れておくことにする。

      一定年齢以上のすべての人に不倫の可能性はあるとし、不倫誘度の下限は 0 ではなく、0.02 ぐらいとする。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      問題は不倫誘度をどう設定するか。

      男性の財産を持っている者の不倫誘度は高いが、それは教育でなんとかなる程度にしたい。

      結婚は、二人と不倫する以上の効果があるとする。いってみれば、一人とすでに不倫している者の不倫誘度マイナス度を -0.1 とすれば、結婚者は -0.2 ぐらい。

      ただ、結婚して3年しても子供がない場合は、不倫誘度が上がるようにしたい。5年たつと不倫誘度のマイナスはなくなり、8年たつと不倫誘度は逆に 0.1 のプラスになる感じ。ただ、それ以上たっても 0.1 のプラスから上がらない感じで。
      JRF 2021/2/8

      結婚適齢期のものは不倫誘度が上がる。が、それは結婚すればおさまる程度なので、最大 0.2 ぐらいのプラスか。

      不倫は成功するごとに不倫誘度が高くなる。結婚で一時下がるように考えがちだが、これは結婚者は -0.2 下がるという以上の効果はないものとする。時間効果のようなものはないとする。また、生来の不倫成功度が高い者(最大3ぐらい?)もいるとする。一回の成功で 0.1 のプラスといった感じか。子供を作ったことがあることは成功度の 0.5 (不倫誘度の 0.05)のプラスぐらい。男性と女性で差があるかな、成功度に対する誘度は女性の場合半分ぐらいか。
      JRF 2021/2/8

      不倫の成功失敗は、子供ができたかどうかよりも、それで恨みを買ったかどうかが大きいとしたい。このあたりは不倫の終りを考えるところで考えたい。

      男性の財産を持っている者は最大で 0.3 増え、教育で最大 0.3 下がる感じか。それとも教育の効果を重くし、全体に最大 7 割かけるというのもありうるか。最大 0.3 下がるほうがいいかな…。
      JRF 2021/2/8

      女性と保有財産の直接の関係はあまりない感じか。結婚や不倫をしている場合、旦那が財産を持っていると逆にマイナスになるのはあるか。逆に旦那より財産をもっていればプラスというのはありそう。旦那との相対財産で、-0.1 から +0.1 のプラスマイナスぐらいか？ 旦那の財産が 3 倍かそれ以上で -0.1、1.1倍で 0、1/3 かそれ以下で +0.1 ぐらいか。

      女性のほうが低めに誘度が出ることになるが、不倫は男女でなされるものとするから、男性と同じだけ女性が選ばれるので、低い誘度だが数は選ばれることになる。(やりたい人は、不倫を男女関係なくするようモデル化してみればいい。)
      JRF 2021/2/8

      ……。

      結婚して子供が生まれてないのが何年続いているかみたいなのを記録しておく必要がある。それをどう初期値で設定するか…。

      とりあえず成人人口の7割結婚していることにして、子供がいない年数のみを 0 年から 10 年で uniform にランダムに設定してみるか…。9年から10年は 9年以上いないということで。
      JRF 2021/2/8

      すでに1割は不倫していることにするか。そこも子供がいない年数のみを 0 年から 10年(以上)で uniform にランダムに設定するか。

      ちょっとリアリティはないけど、その辺はあとから作っていくということで。

      誰と誰が結婚しているか、誰が誰の子供か、何人子供がいるか…は(不倫のアルゴリズムのテストをするだけの)今のところはデータにせずにおくか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-30T15:03:49Z

      気になったのでちょっとだけ↓をバージョンアップ (バージョン 0.0.5)。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc

      --strong-consumption をやったとき収入 10 あたりでなめらかでないところがあった。そこをなめらかにした。これを変えることで心配していたようなグラフの形が大きく変わるようなことはなかった。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-31T07:49:30Z

      不倫は、1ヶ月で半分は終るものとする。子供がいない場合は3年で 199/200 は終了するものとする。子供ができた場合は、離婚に準じるが、少し別れる可能性が高い程度か。

      いや、もっと簡単に、確率 r で減少していって、36ヶ月で 1/200 になる(つまり (1-r) ** 36 = 1/200) というと、r = 0.13685... ぐらいか。これだと 5ヶ月 で 1/2 になる程度。ちょっと最初の減り方が甘い気がするが、それでいいか？
      JRF 2021/2/8

      それとも最初の1ヶ月のみ特別視して、ここは 0.5 減るとする。その後は 0.5 * ((1-r) ** (36-1)) = 1/200 になる感じにすると r = 0.12328... ぐらい。7ヶ月で 1/4 になる程度。1回限りの関係を特別視するとこんなものかもしれない。

      別れる可能性を云々する場合でも、r = 0.1 から 0.2 までの変化で十分かな？ 1ヶ月ごとにかけていくとすると、それぐらいでも大きい。子供ができた上で別れるのは、年単位のイベントとか死亡とかに準じる人口ごと1期ごとに一定数起きるイベントにするか…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      恨みの発生。不倫がバレたときなどに恨みが発生する他に、何だかわからないがとにかく発生する恨みみたいなのがあって良いかもしれない。結婚が発生するように恨みも発生する…と。

      相手がわからない恨みもありうる(商業的恨みの他に)。 誰かがわかれば恨みが解消すると考え、「とにかく発生する恨み」が振りかかれば、一定の確率で、一定程度、相手がわからない恨みが解消する…とするか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      とりあえず成人人口の7割結婚していることにして、そのうち7割にはすでに子供がいることにする。

      すでに成人人口の1割は不倫していることにして、ちょっと多いかもしれないが、そのうち2割にはすでに子供がいることとする。
      JRF 2021/2/8

      妊娠途中というのも考えないといけないか。「とつきとうか」…だがまぁ、11ヶ月が期間としてあるとして、8ヶ月でおなかが急に大きくなるようだから、8ヶ月から11ヶ月は物理的に不倫できなくなる感じか。

      結婚者の 1 割、不倫者の 1 割は妊娠しているとするか。結婚者はのべ期間が長いのに1割で、不倫者はのべ期間が短いのに1割はどちらが多いのか…。不倫者は妊娠していても「堕胎」することが多い・妊娠はするが子供にはならない・しかし妊娠して8ヶ月目になるとさらなる不倫はしない…というのが前提かな。
      JRF 2021/2/8

      そして妊娠のどの時期にあたるかは、uniform に決める。本当は流産とかあって uniform ではないけど、まぁ、そこはテストの段階だしそこまでの精度は求めない。…と。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-01-31T11:19:16Z

      私が今やってることは何なのかというと、「科学」ではなく「哲学」なのだと思う。

      「シミュレーション」と言えば「科学」のように聞こえるが、それぞれの数値・モデルの根拠は薄弱で、それは私がどう考えるか・偏見を持っているかというのを反映するものでしかない。
      JRF 2021/2/8

      逆に言うと、そのような「偏見」を明示的な言葉にしていくこと自体が一つの目的となっており、自己を掘り下げる「哲学」の意味はあるのではないか。…と思う。まぁ、プロの哲学者からすれば、私のは哲学以前の話だろうが。

      仏教が宗教というより哲学の側面を強く持っているように、私の「シミュレーション仏教」は科学というよりは哲学の側面を持っていると思う。これを人が受け継がねばならないとするのならある種の宗教にすらなるのかもしれない…。

      コンピュータをおともに(それをある意味「補助脳」として)行う「自己の探求」、私のはそういう「哲学」。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-02T08:31:24Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      人によって、資産を重視する度合いなどは違うだろう。まず、男女でかなり違うのではないか。

      女性は、妊娠・子育てを有利にするため、資産を重視する？ 教化レベルが上がるほど、容姿(すなわち結婚適齢期性)よりも資産を持っているほうを好むようになる？ それとも裏切りにくい男＝同世代の男(財産では選ばない)を選ぶようになるんだろうか？
      JRF 2021/2/8

      女性は、教育が中等度だと資産重視に、高度だと同世代重視にとりあえずしてみるか…。

      男性はどうなのかなぁ…。常に結婚適齢期重視でああるだろう。女性とは逆に、教育がないほど、捨てられとき親権も残らないことや自分の稼ぎや「名誉」を気にしなくなるという点で、資産が高いことを重視するというのはあるか。そして教育が高度だと女性ほどではないが、やはり裏切りにくさ・同世代重視になるとでもするか。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      不倫カップルとして選ばれたカップルが、偶然、もとから不倫していたカップルに一致していたり、結婚カップルに一致していたり…ということは起こりうる。

      もし、倦怠感みたいなパラメータがあるなら、そうやって一致したカップルの倦怠感は下がるみたいなことをしていいかもしれないが、しかし、そうやって選ばれることはマレなはずで、にもかかわらず、倦怠感を「直す」意味を見出すのはあまり意味がないかな。…と思う。

      基本的にはそういう一致は無視する方向で問題ないと思う。不倫期間等を更新してしまう「間違い」は起こさないように注意するだけかな。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      支配層については以前少し検討した。基本、一定の財産をプラスして持っているとして扱えば不倫に関しては問題ないだろう。

      僧侶についてはどうするか。不倫ができないわけではない。教化レベルが高い状態にあるとすれば十分なのか、それともさらに職業的責任感で不倫しにくいとすべきなのか。

      あと、不倫が見つかった場合どうするかというのは一般にも全々詰め切れてないが、僧侶の場合は、さらに「徳」のようなパラメータが下がるとせねばならないだろう。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-03T12:55:05Z

      恥ずかしい間違いをしていた。typo 「peaple」→「people」。

      ↓をバージョン 0.0.6 に。

      《test_of_income_1.py - 主に商業財産から決まる収入のテスト経済シミュレーション。》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/39ed54ff14cb3c79c21f42f7254fa7bc
      JRF 2021/2/8

      ↓をバージョン 0.0.3 に。

      《test_of_merchant_peasant_ratio.py - 商人(merchant) と 農民(peasant) の比率と農民の農地の垂直的分布を一定の関数に保つアルゴリズムのテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/a8e857bd4377fb800952f193c87ba174

      まぁ、まだまだ恥ずかしい間違いはあるかもしれないが、一人で基本やってることなのでそういうことはままある…ということで。

      ごめんなさい。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-05T10:22:55Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      一応、実装してみた。↓ (バージョン 0.0.1)。

      《test_of_matchin_1.py - 不倫のマッチングのシミュレーション》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/2792da451992dae3e918c72a66ab67b0

      不倫誘度については、前書いたとおり、不倫好意度(adultery_favor)についてもできるだけ前に書いてた通りに実装した。
      JRF 2021/2/8

      ただ、前は、不倫好意度に元づくマッチングについて、魅力(ほぼイコール不倫誘度)についてソートして、大きいものから順番に不倫好意度が高い者とマッチングしていく…みたいに考えていた(その高速版も考えていた)が、それはやめた。

      結局、男女のすべての組み合わせについて不倫好意度を計算しないといけなくなるのだろうから、それなら、最初から不倫好意度を全部の組み合わせについて計算してしまってから、男女の好意度の和が高いものから順にマッチングを成立させればいい…という単純なアルゴリズムにした。
      JRF 2021/2/8

      結構、時間はかかる。np.exp を math.exp に置き換えるなどちょっとした高速化もしたが、それでも時間がかかっている。

      まぁ、機械学習に比べればかかる時間はたいしたことないが…。

      あと、デバッグはあまりできてない。何をどう確かめればいいのかが、いまいちよくわからず…といったところ。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-06T08:42:14Z

      不倫関係のアルゴリズムについて。

      不倫の終りは確率的にやってくるとして、子供がいるかいないかを関係させるという話だった。それ以外に、財産スッって落ちぶれたなど、好みじゃなくなったから、別れるというのもありうる話だ。
      JRF 2021/2/8

      そこまでして意味があるか疑問だから、私が実装する必要はないんじゃないかという気もチラとするが、やるなら、毎度、大きく好みが変わるのに連動するのはあれだから、初期の好意度を覚えていて、そこからの変化を別れの確率に少し反映させるか。

      このときの好意度については、temporal な幸運度は除いた(それを 0 と置いた) adultery_favor の計算をすればいいかな。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      不倫の終りは最初ガタっと下げて、あとは一定率で別れていく…みたいなことをこれまで考えてきたが、それだと不倫してる人がだんだん多くなり、最後はすべての人が不倫してる…みたくなってしまうのではと心配するようになった。

      そこで、新たな不倫者は従来の不倫者と合わせて二割となるように増やしたあと、人口に対する不倫者の割合が一定(一割)となるように、減らすという処理をすればいい。…と考えなおした。
      JRF 2021/2/8

      プログラムで書くと↓ (バージョン 0.0.1) みたいな感じ。

      《test_of_reduce_2.py - 不倫の終る確率のテスト》  
      https://gist.github.com/JRF-2018/dee67ffed33e367bec68cc36e1e663dd

      新たな不倫者の 6 割が削られ、残りの 4 割と従来からの不倫者を合わせて、そこからその期の終りの不倫者が全体の 1 割となるように不倫の終りが起こる…としている。不倫の終りを選ぶとき、長く不倫をしているものは選ばれにくくなるようにもしている。
      JRF 2021/2/8

      選ばれにくくなっているところの処理に上に書いたような、子供がいるかいないか、落ちぶれたかどうかを反映させるのは難しくないはず。

      決定稿ではないが、こんな感じにしようかと…。
      JRF 2021/2/8

      ……。

      ……。

      ○ 2021-02-07T14:15:34Z

      次はどこに向かおうか。ちょっと中ぶらりんな状態。

      不倫の終りを詰めていく方向が一つある。不倫のデータ構造を決めたり、不倫の成功・失敗の確率のかけかたを決めて adultery_success の増減を精緻にする。…とか固めていきたい。が、これは結婚とか、もう少し他を固めてからでもいい気がする。
      JRF 2021/2/8

      次は、結婚について考えるというのも一つの方向。好意度は、運の要素が少なめで、資産はより重視される…とかそういうのを考えるが、基本、不倫と似たアルゴリズムになる。ただ、結婚の終りの分布は、すぐに離婚は少なく、子ができなくて離婚みたいなのがある…とか結構、違う感じになるだろう。ただ、この前に不倫の終りを固めたほうがいいかな…という気もする。どっちを先にするか…。
      JRF 2021/2/8

      また一つは、生死…誕生と死について考えるというもの。このあたり、不倫の終りに似たアルゴリズムで、死を考えたりすると、人口が常に一定になるよう死ぬ者が選ばれる…となってしまう。赤ん坊のうちに死ぬ者が多く、高齢者もまた死ぬ…というのを別の処理にするとしても、普通の人の死を一定にする意味とは何なのか。栄養が足りなくなって死ぬということなのか…とすると財産を持ってない人が死にやすいとすれば良いのか…とか考えることになる。逆に人口を増やすときは、何か理由をつけて割合を増やすみたいな処理が必要になる。…そんなんでいいのか？…みたいに迷う。
      JRF 2021/2/8

      こういう基本的なところで、使うアルゴリズムは出揃ったのかな…という感もある。これらを組み上げてから、災害や殺人等を入れていく感じか。それとも災害や殺人等は別で test なシミュレーションを作っておくべきなのか…？

      不倫や結婚を詰めるなら、しばらく集中する必要があるが、そうでないなら、ここらでいったん長めの休憩を入れて他のことに気をまわすのもいい。
      JRF 2021/2/8



----
(This document is mainly written in Japanese/UTF8.)
